@a{Gothards Frīdrihs Stenders}
@z{StendGF1796_AGG}

[1.lpp.]
Ta wezza Stendera
Augſtas 
Gudribas Grahmata
no
Paẜaules un Dabbas
taggad
no jauna pahrluhkota un wairota
no
ta jauna Stendera,
Ꞩehrpilles un Ꞩonnakſtes{Sonnakſtes} Baſnizkunga.

Jelgawa, 1796.
Eeẜpeeſts no Jahņa Wriddriķķa Steffenhagen.

[2.lpp.]
Apuſt. darb. 17.

Tas Deews, kas irr darrijis to paẜauli, un wiẜẜu,
kas tur eekẜchâ irr, ẜchis, weens Kungs ſemmes
un debbes buhdams, ne mahjo ar rohkahm darritâs
baſnizâs:
Nedſ arridſan tam no zilweku rohkahm kalpoẜchana
noteek, it kà tam kas waijadſetu, wiņẜch dohd
wiẜẜeem dſihwibu, un dwaẜchu, un wiẜẜas leetas.
Un irr darrijis no Weena aẜẜins wiẜẜu zilweku tautu,
ka ta dſihwotu wiẜẜas ſemmes wirẜû un irr eeſtahdijis
tohs papreekẜch noliktus laikus, un tahs
eſchas ſtattijis kur teem ja dſihwo.
Ka tee to Kungu mekletu, arrig tee wiņņu warretu
juſt un atraſt: Jepẜchu wiņẜch tahļu ne irr no
ikweena no mums.
Jo eekẜch wiņņa dſihwojam mehs, un kuſtamees, un
eẜẜam mehs.

[3.lpp.]
Mihļi Latweeẜchi!

Ꞩchè jums tohp ta augſtas gudribas grahmata
ohtru reiſi un kà no jauna dohta.
Juhs tannî daudſ ẜweẜchas leetas laẜẜiẜeet. Ne
dohmajeet, ka ſemneekam tahdas augſtas ſinnaẜchanas
ne waijaga. Kad wiņẜch ẜawus lauku
un mahjas darbus jeb kautkahdu ammatu proht,
kad wiņẜch gudrs irraid pee mainiẜchanas un
pahrdohẜchanas, kad ẜawus pahtarus noẜkaitiht
un kad daudſ, laẜẜiht mahk, kam wehl zittas gudribas
waijaga? Bet kadehl ẜakka Sahlamans:
Gudriba irr labbaka ne kà pehrles, un wiẜẜ, ko tu
@b{tu}

[4.lpp.]
tikkai warri eewehletees, ne irr ar tahs ẜalihdſinajams.
Pateeẜi, mihļi Latweeẜchi, tà kà ta deewabijaẜchana
derr pee wiẜẜahm, prohti garrigahm
leetahm, tà derr ta gudriba ir pee ẜchahm, kàpee
wiẜẜahm zittahm laizigahm waijadſibam. Jo
wairak weena tauta ihſtâ labbâ gudribâ peeaug,
jo wiņņas laime zeļļahs. Gudrais ſinn wiẜẜâ
likſtê lihdſetees, negudrais ar weenu grimſt, kamehr
isgaiſt. Gudriba aplaimo waldiẜchanas,
gudriba darra ſemmi augligu, gudriba dohd preeku,
weẜẜelibu, mantas un ilgu dſihwoſchanu. Ꞩcho
juhẜu gudribu, kas nuhle tikkai maģģeniht ẜahk
auſt, jo wairak ẜkaidroht eẜmu es apņehmees,
Deewam par gohdu un jums par gaiſchumu, to
leelu paẜauli un to dabbu eekẜch tahs, aprakſtiht.
Es to tà aprakſtiẜchu, kà ir juhs tohs gudrus padohmus
un tahs taiẜnas ſiņņas eekẜch Deewa
darbeem atſihtut. Jums bes tam, kà lauzineekeem,
ar dabbas=leetahm, kas wirs jums, apkahrt
jums un appakẜh jums irraid, wairak ja
darbojahs, ne kà iſtabneekeem pilsẜatôs.
Nu tad, mihļi Latweeẜchi, Zillajeet prahtu, 
us tahm augſtas gudribas leetahm, ko es jums kà
Tehws un Draugs isſtahſtiẜchu, pehz ta ẜpehka,
@b{ko}

[5.lpp.]
ko Deews man dewis, ar jums no ẜchahdahm
leetahm ẜamannigi runnaht.
Ꞩchi gudriba 1) Deewa gohdibu kà ẜkaidrâ
ẜpeeģelî rahda. Jo no teem dabbas=darbeem,
tas irr, pee paẜaules=raddiẜchanas un waldiẜchanas,
ſinnams tohp, kas eekẜch tahs neredſamas
deewiẜchkas buhẜchanas apẜlehpts irr, kad mehs
no tahm augſtahm ſiņņahm un padohmeem, kas
eekẜch wiẜẜahm leetu=leetahm irraid, Deewa augſtu
prahtu, gudribu un mihļu apgahdaẜchanu apbrihnoht
mahzamees.
2) Ꞩchi gudriba zilla muhs par kungeem tahs
dabbas wirs ſemmes, kad mehs tohs dabbas=
darbus, ko mehs paſihſtam, ẜew par laimu walkaht
prohtam.
3) Ꞩchi gudriba paẜarga muhs par leeku tizzibu,
par elka=deewibu, un par neleetigahm
bailehm, ar ko negudri puhlejahs, un ẜawu paẜchu
laimu aplam ſaude.
4) Schi gudriba muhs arridſan mahza, ẜawu
paẜchu meeẜu un eekẜchķigu buhẜchanu paſiht,
un kas tai ģeld jeb ẜkahde, wehrâ likt.
Kas nu tahds mulķis buhtu un ne ẜapraſtu,
[6.lpp.]
zik ļohti waijadſiga leeta pee laimigas dſihwoẜchanas{dſihwoẜchadẜihwoſchanas}


irraid, jau no maſahm deenahm mahzitees
prahtu zillaht, Deewa raddibas nolemt, pareiſi
walkaht, un neleetibas atmeſt?
Jo wairak tu, mans behrns, ẜcho grahmatu
ar apdohmu laẜẜiẜi un tahs weetas, ko tuhdaļ
ne ẜaprohti trihs un tſchetrreiſ pahrlaẜẜi, ja wehl
ar prahtigeem tadehl ẜarunnaẜees, un kas wehl
wairak irraid, kad tu pats tohs leelus Deewa darbus
wehrâ likſi, jo wairak tu manniẜi, ko Dahwids
III. dſeeẜmâ ẜakka: Ta Kunga darbi irr
leeli, tee tohp mekleti no wiẜẜeem, kam pee teem
labs prahts irraid.
Tu Gars tahs gaiẜmas, lohzi wiẜẜus mannus
wahrdus, ka tee taiẜni, un teem Latweeẜcheem
ẜaprattigi un pee wiņņu isẜkaidroẜchanas
derrigi buhtu.
@b{Ta}

[7.lpp.]
Preekẜch=mahzibas.

Eekam tu tahs nahkamas nodaļļas laẜẜi, tad tew
ẜchahs trihs preekẜch=mahzibas labbi ja paturr:
1) Jo tahļak kahda leeta ſtahw, jo maſaka
isẜkattahs.
Rihgas tohrni no tahlenes ne leelaki, kà tawi pirkſti
rahdahs. Behrns manna, ka ẜchè azzis wiļļ. Tapehz
ne aplam par maſu leetu ja turr, kas no tahlenes maſs
leekahs. Paturr labbi ẜcho mahzibu. Jo bes tahs
wiẜẜi Deewa darbi maſi paliktu, kas tomehr ne=isẜakkoht
leeli irraid. Deewa darbus maſus teeẜaht, buhtu
Deewa gohdam pretti. Jo maſi darbi maſu Meiſteri,
bet leeli darbi leelu Meiſteri ģunde.
Bet kapehz azzis tà wiļļ? Tas ne irr azzu bet tahļuma
waina. Bet par to irr Deews zilwekam gaiẜchu
prahtu peeẜchķihris, to taiẜni teeẜaht, kas azzim zittadi
leekahs. Kas Meiſtera darbu ne paſihſt, bet tikkai wehplodams
kà mulķis to ẜkatta, tas ne jehdſ Meiſtera
@b{ẜkun-}

[8.lpp.]
ẜkunſti un gohdu. Tapat, kas to leelu paẜauls=nammu
ne paſihſt, bet tikkai lohpu kahrtâ bes prahta un apdohma
ẜkatta, kà warr tas Deewa leelumu un gohdibu
jehgt? Kà warr tas no Deewa darbeem zeenigi dohmaht,
runnaht, un wiņņa ẜlawu wairoht?
Tapat 2) Jo tahļak kahda leeta irr kas tekk, jo
maſ leekahs tezzeht. Un kad wiẜẜai tahļ irraid, tad
pagallam kluẜẜu, ſtahwoti leekahs. Tà kuģģis us
juhŗu ar pilnu wehju ẜkreedams, tomehr no tahlenes
kluẜẜu ſtahwoht leekahs. Tà tas arridſan irr ar tahm
ſwaigſnehm, kas gaiẜâ tekk.
3) Kad ta weeta tekk, wirs ka mehs eẜẜam,
tad mums leekahs, it kà ne ta weeta ar mums,
bet tahs leetas apkahrt mums tezzetu. Kad ſeemas=laika
knaẜchi zaur ẜillu brauz, tad azzim leekahs,
it kà kohki ẜkreetu. Tapat, kad us plohſtu jeb kuģģi eẜẜam,
tad mums leekahs, it kà kraſts eetu. Us tahdu
paẜchu wihſi wiẜẜa ſemme ar mums gaiẜâ liddinadamees
greeſchahs, un mums leekahs, it kà ẜaule un wiẜẜ debbes=pulks
apkahrt mums ſtaigatu.

[9.lpp.]
Ta I. nodaļļa.
No ta leela debbes=gaiẜa.

Tas leelajs debbes=gaiẜs isẜkattahs muhẜu azzim, kà
augſta ſilla welwe, pee ka pee deenas ẜaule ſtaiga, un
pee nakts mehnes ẜpihd un ſwaigſnes mirdſ. Ꞩcho welwi
mehs ẜauzam to augſtu debbes nammu.
Kad tu klaijumâ eẜẜi, tad tew leekahs, it kà debbes=
appakẜchgals us meſchu, jeb lauka gallu, jeb tuhdaļ
ais kalna ſtahw. Bet kad tu ẜawu zeļļu brauzi, tad jo
deenas jo tahļak ta debbes tawâ preekẜchâ ſteepjahs. Un
kad tu daudſ ẜimts juhdſ=ſemmes buhtu brauzis, tad tas
debbes=gals allaſchiņ, kà papreekẜch, ne wiẜẜai tahļ isẜkattahs.
Bet tomehr wiẜẜu ſemmi apkahrt brauzis,
muhſcham ne warri ẜnehgt. No ta warri tu it ẜkaidri
manniht, ka tas debbes ſillums, kautſchu tuwu leekahs,
tomehr bes galla tahļẜch irraid. Un ta ſilla debbes=
welwe ne ween pahr muhẜu galwu eet, bet arridſan us
ohtras ſemmes=puẜẜes tapat ſteepjahs. Kad tu apſwaigſnotâ
naktî galwu zilla un debbes=wirs=gallu ẜkatti, tad tu
gan ne=isẜakkamu augſtibu manni, pee ka galwa un
@b{wiẜẜ-}

[10.lpp.]
wiẜẜi prahti reibſt. Zik augſts nu tas debbes=wirẜus irr,
tik tahļ arridſan ta debbes, wiẜẜàs mallâs apkahrt, no
ſemmes atſtahw, kautſchu gan leekahs lauzineekeem, kà
us ſemmes, un juhrmalneekeem, kà us juhŗas gull. Ar
wahrdu ẜakkoht, debbes augſtums, dſiļļums un plattums
irr ne ismehrojams, un wiņņu ſtarpus ar wiẜẜeem
prahteem ne ẜnehgẜim. Tuhkſtoẜchu reiſ tuhkſtoẜchas
juhdſes irr maẜẜ ẜahkumiņẜch no wiņņa mehra.
Tas irr bes galla, un Deews ween to wiẜẜu ar ẜawu dwaẜchu
pild.
Bet kas tad ta ſilla debbes=welwe irraid, woi uhdens,
woi leddus, woi zits kahds beeſums? – Ak ne, tas
irr tahds tihrs gaiẜs! kas tik labb irr, kà tihrs tukẜchums
un besgalligs tumẜch besdibbens. Ꞩchis tumẜchums
tohp zaur ẜaules=gaiẜchumu{ẜaules=} un ſwaigſnu=gaiẜchumu, kas
to besdibbeni wiẜẜur pahrņemm, noſillohts.
Tad nu tew ja ſinn, ka ẜaule, mehnes un ſwaigſnes
gan leekahs pee paẜchas debbes welwes buht, bet tahs
debbeẜis un wiņņu ſtarpi un besdibbeņi ne isẜakkoht
tahļak pahr wiņņeem ſtahw, un ẜaule, mehnes un
ſwaigſnes, lihdſ ar muhẜu ſemmes, tannî leelâ debbes
gaiẜâ liddinajahs.
Ꞩchè{Schè} mahzees Deewa besgalligu leelumu un wiņņa
wiẜẜ ẜpehzibu atſiht, kas to wiẜẜu raddijis, usturr un
walda. No ta ẜakka Dahwids 19. dſ.Tahs debbeẜis
isteiz ta ſtipra Deewa gohdu, un tas isplattijums paẜluddina
wiņņa rohkas darbu.
@b{Ta}

[11.lpp.]
Ta II. Nodaļļa.
No muhẜu ſemmes.

Mehs ne runnajam ẜchè no muhẜu tehwa=ſemmes,
kur mehs dſihwojam, bet no wiẜẜas ſemmes kas arridſan
ta plaẜcha paẜaule appakẜch ẜaules ẜaukta tohp. Ꞩchi
ſemme, jeb muhẜu appakẜchaja paẜaule, tapat kà ẜaule
un mehnes, leelâ debbes gaiẜa liddinajahs, un irr arridſan
tapat appaļa{ap_aļa} kà ẜaule un mehnes, ne rippes, bet
lohdes kahrtâ. Wiņņa irr brihniẜchķi no Deewa istaiẜita,
un ne no ſemmes ween, bet arridſan no uhdens paſtahw.
Trihs daļļas wirs ſemmes irr juhŗa, un zettorta
daļļa ſemmes walſtes, kur daudſ un daſchadas tautas
dſihwo.
Bet kapehz tad Deews tahdus uhdeņu pulkus wirs
ſemmes pamettis? Tas irr tahm ſemmes walſtehm par
labbu, ka uppes un akkas zilwekeem un lohpeem, un
leetus augļeem ne truhktu. Jo kad ẜchee leeli uhdens=
trauki, prohti tahs paẜauls=juhŗas ne buhtu, tad ta
ſemme lihdſ ar wiẜẜahm uppehm un eſareem bes leetus
iskalſtu, un wiẜẜur tihri pohſti paliktu. Bet tee wehji
tohs juhŗas=twaikus ẜadſenn, un ar padebbeẜcheem pahr
wiẜẜahm ſemmehm isdalla. Tà mihligi irr tas debbes=
ẜaimneeks par zilwekeem un lohpeem gahdajis.
@b{Ka}

[12.lpp.]
Ka ẜchi muhẜu appakẜchaja paẜaule nekà klaija rippe
bet kà appaļa lohde irraid, kam rantes newa, to warr
pee ta manniht, ka paẜauls rante ne kur atrohnama, un
kuģģineeki ẜcho muhẜu paẜauli daſchureiſ eekẜch pahru
gaddeem apkahrt braukuẜchi, un weenâ ſtrehkî us rihtu=
puẜẜes ween braukdami, no wakkara puẜẜes atkal atnahkuẜchi.
Bet kad ta ſemme kà lohde gaiẜâ liddinajahs, un arridſan
us wiņņas ohtras puẜẜes, ſemmes irraid, kur zilweki
un daudſ tautas dſihwo, kà tad tee no ſemmes ne
nokriht? – Lihdſ tapat wiņņi brihnijahs, ka mehs ne
nokrihtam. – Bet kur buhs wiņņeem eekriſt? Woi
debbeẜîs? Kapehz tad tu no ſemmes debbeẜîs ne eekrihti?
Jo wiņņeem tapat, kà mums, un wiẜẜur apkahrt us
wiẜẜahm mallahm, ta debbes wirs galwas, un ta ſemme
appakẜch kahjahm irraid. Kad tikkai weena weeniga
leeta warretu no ſemmes atkriſt, tad ta ſemme un juhŗa
ẜenn buhtu zaur wiẜẜu gaiẜu isputtejuẜchas. Ꞩchè
mahzees Deewa rohku atſiht, kas muhẜu ſemmi un
wiẜẜas leetas zaur ẜawu ẜpehku ẜaturr.
Tas leelums ẜchihs uhdens=lohdes{uhdens=} un ſemmes=lohdes jeb
muhẜu paẜaules irr wiẜẜleelakâ riņkî apkahrt 5400 juhdſes.
Tas ſemmes=mehrs zaur paẜchu widdu zaur, lihdſ
ohtras puẜẜes, irr 1720 juhdſes. Apkahrt ẜchihs lohdes
us wiẜẜahm mallahm, kur ween ſemmes irraid, zilweki
un lohpi, un eekẜch juhŗas daſchadas ſiwis un ẜwehri
mahjo. Tas zilweku pulks wirs ſemmes tohp us deẜmit

[13.lpp.]
ẜimts tuhkſtoẜchu reiſ tuhkſtoẜcheem rehķinehts.
Redſ zik daudſ maiſes=behrni tam debbeẜu=Tehwam irr,
kuŗŗus wiņẜch wiẜẜus usturr un barro.
Nu tu warri nomanniht, kapehz Deews to ſemmi
raddijis. Ka ta buhtu mahjas un ruhmes, preekẜch
daudſ tuhkſtoẜchu reiſ tuhkſtoẜcheem raddijumeem un tautahm,
no tik daſchadahm kahrtahm, kas wiẜẜi tur wirẜû
miht, un ẜawu barribu atrohn, no zilwekeem, lohpeem
un putneem, lihdſ teem wiẜẜmaſakeem tahrpiņeem un
kukkainiẜcheem. Woi mums ẜchè ne ja ẜakka ar Dahwidu:
Ta ſemme irr pilna no ta Kunga ſchehlaſtibas.
(33. Dſ.)

Ta III. nodaļļa.
No muhẜu appakẜchaja gaiẜa.

Muhẜu appakẜchais gaiẜs pahr ſemmi un juhŗu wiẜẜur
apkahrt ſteepjahs, un newa tahds tihrs, kà tas leelais
debbes=gaiẜs, ko mehs pirmâ nodaļļâ aprakſtijuẜchi.
Muhẜu gaiẜs, ne augſtak, kà diwi, trihs juhdſes us
wirẜu isplaẜchahs. Un jo tuwak pee muhẜu ſemmes,
jo beeſaks un twaikains, bet jo tahļak un augſtaks no
ſemmes, jo tihraks un ẜkaidraks, kamehr tahds tihrs
tohp, kà ar debbes=gaiẜu ẜa=eetahs. Tannî appakẜchajâ
beeſâ gaiẜâ, zilweki un lohpi dſihwo un wiẜẜi augļi
@b{aug.}

[14.lpp.]
aug. Bet kad us teem wiẜẜ=augſtakeem kalneem uskahpj,
tad tas gaiẜs wirẜû tik plahns irraid, ka tik ko dwaẜchu
wilkt warr, un tadehl arridſan tik aukſts, ka paẜchâs
ẜiltâs ſemmês un karſtâ waẜẜarâ, kad leijâs wiẜẜ twihkſt
un kalſt, patwirẜû tik ko ẜneegs kuhſt. No ẜchahdeem
augſteem kalneem un dehl to leelu pulku ẜneega, kas tur
wirẜû, noẜkreen daudſ uppites, kas jo tahļak zaur daudſ
ſemmehm ẜkreedamas un ar zittahm uppitehm un ſtrautiņeem
ẜaweenodamees, leelas ſtraumes tohp un pehdigi
juhrâ beidſahs. Un jebẜchu mehs to gaiẜu apkahrt
mums, ar azzim ne warram redſeht, tad tomehr mehs to
pee ẜawas meeẜas juhtam, kad ẜilts, wehẜs un aukſts
irraid. Bes gaiẜa, ugguns ne warr degt, bes gaiẜa ne
kahda balẜs nedſ ẜkaņņa. Bes gaiẜa ne ẜpehtum dwaẜchu
wilkt. – Kad gaiẜs ar ẜpittaligeem twaikeem ẜajaukta,
tad tas weẜẜelibai ļohti kaiẜch. Ohgļu dwannums
jau daſcham zilwekam ahtru gallu darrijis. Brihſcham
mehs arridſan to gaiẜu apkahrt ẜew ohſcham, kad
pilns no daſchadas ẜmarẜchas irr. Un kad puhẜch, tad
arridſan to gaiẜu dſirdam.
No uhdens un no ſemmes daudſ twaiki us augẜchu
kahpj, tee weeglaki augſtak, un tee gŗuhtaki ſemmak.
Jo ẜiltums pehz ẜaltuma, un ẜaltums pehz ẜiltuma welkahs.
Ꞩilta iſtabà ſeemas laikâ ta ẜilta zilweku dwaẜcha
us ẜalteem glahſchu lohgeem nowelkahs, no ka tee
lohgi apẜwihſt un no ẜalnas ẜaẜarmo. Un kad durris
atweŗŗ, tad ẜaltums kà duhmi eewelkahs.
@b{Gaiẜs}

[15.lpp.]
Gaiẜs irr ļohti weegls, tapehz mehs eekẜch ta warram
kuſtetees un tik ween pee wiņņa ẜkreeẜchanas to
nomannam. Gaiẜs ſteepjahs wiẜẜur apkahrt. Wiņņu
warr ẜaẜpeeſt – bet tik ko tahdu ẜpeeẜchanu atlaiſch, tas
azzumirklî isſteepjahs ar warru un ẜprahgẜchanu, no ta
pahtaga knaukẜchķe, un zilweku un lohpu balẜs auẜis
ẜkann – ſtrumpu un bungu ẜkaņņa bes gaiẜa paliga
isſuſtu. Wiẜẜwairak zaur ugguni gaiẜs tohp isſteepts un
plahnaks, to warr pee mihkla redſeht, kas wiņņu ohtrureiſ
leelaku darra. Un tà kà gaiẜs to mihklu peepild,
un zaurņemmahs – tà tas gaiẜs wiẜẜas leetas zaurņemm,
ja paẜchâ zeeta akmiņâ gaiẜs eeleen. Uhdens
irr no gaiẜa pilns. Jo tihraks gaiẜs irraid jo labbak
zaurẜkattams – tapehz waẜẜarâ, kad wairak twaiki
gaiẜâ irraid, zeemus, muiſchas un kohkus tik labbi ne
warr isẜchķirt kà ſeemâ, jeb kad gaiẜs tihrs irraid. Kad
daudſ twaiki gaiẜâ krahjahs, tad patti ẜaule brihſcham
bes gaiẜmas, kà ugguniga lohde rahdahs.
Tee twaiki, kas no uhdens uskahpj, irr ẜlapji un
uhdenigi. Bet tee, kas no ſemmes uskahpj, irr daſchadi,
zitti drehgni, zitti tauki, zitti ẜehraini, zitti
ẜahlaini, zitti ẜmirdaini un ẜpittaligi. Zitti zeļļahs ar
duhmeem no deggoẜchahm leetahm, zitti nahk no puëkļeem
un maitahm.
Ꞩchee twaiki nu, kas no tahs zaur ẜauli ẜaẜilditas
juhŗas un ſemmes wehẜumâ, jeb arridſan no ẜaẜalluẜchas
ſemmes ẜiltâ gaiẜa us augẜchu kahpj, pild to gaiẜu ar
@b{da-}

[16.lpp.]
daſchadeem ẜilteem un aukſteem, ẜauẜeem un ẜlapjeem 
twaikeem, no ka daſchadas leetas un ẜpihguļoẜchanas 
gaiẜâ krahjahs un pahr ſemmi nahk, ko Deews mums 
par labbu ſtahdijis.
Ko mehs daudſreiſ mannam un redſam, to mehs 
eejukkuẜchi paſihſtam. Bet kas retti un kà nejauẜchi 
nahk, un druẜziņ ẜweẜch isẜkattahs, un ẜpihguļo, to 
tee nepraẜchi tuhdaļ par wella mahņeem turr, un tohs 
burwjeem un ragganahm peemehro. Bahbas brihſcham
arridſan ẜauli, leetu, ẜalnu, kruẜẜu un pehrkoņa=gaiẜu
eekẜch ragganu rohkahm leek. Ak tee grehzineeki! Deewa
darbus wellam un winņa beedreem peemehroht. Tas 
irr leela Deewa ſaimoẜchana, ar ko tee no wezzeem pagaņu
laikeem lihdſ ẜchim, prett ẜwehtu un wiẜẜuwaldigu
Deewu ne ſinnoht apgrehkojuẜchees. Tas, kas debbes, 
ſemmi, gaiẜu un twaikus mums par labbu raddijis, tas 
tohs arridſan walda, un ẜawu waldiẜchanas gohdu ne 
ar raddibu, neģģ wehl ar ļaunu garru dallihs. Kas 
ẜcho grahmatu apdohmigi buhs laẜẜijis, labbak ẜaprattihs,
zaur kuŗŗa ẜpehku wiẜẜ tas noteek, un Deewam wiẜẜu
gohdu dohs, leekas tizzibas atmeſdams. Kas nu ne
gribb lohps palikt, tas lai zilla ẜawu prahtu un lai labbi 
apdohma, kas katra leeta irr, kas no twaikeem gaiẜâ 
nahk, un ka tas no ſchehliga Deewa mums par labbu 
wehlehts.
Ꞩchahs gaiẜa=leetas un atẜpihdeẜchanas irr tſchetrkahrtigas:
@b{1) Zit-}

[17.lpp.]
1) Zittas ne irr wairak, kà gaiẜa dſihẜchana un 
ẜkreeẜchana, kà tee wehji.
2) Zittas irr uhdenigas, kas no ẜlapjeem twaikeem 
nahk, kà raẜẜa, ẜarma, migla, padebbeẜchi, mahkuļi{wahkuļi}, 
leetus, ẜneegs, kruẜẜa, un ſtaipeklis jeb lauku noſtihgoẜchana.
3) Zittas irr uggunigas, kas no ẜehraineem twaikeem
nahk, kà ſibbens ar pehrkoņu, ruhẜa, leeki ugguņi, 
puhķis un zitti baigi.
4) Zittas tikkai ẜpihguļo no ẜaules un mehnes ſtarreem,
kà warrawihkẜne, dahrs apkahrt ẜaules un 
mehnes, rihta=blahſma{rihta=} un wakkara=blahſma, ẜaules=ſtabbi,
ẜaules agraka lehkẜchana, un wehlaka noreeteẜchana, un 
leekas ẜaules un leeki mehneẜchi.

Ta IV. nodaļļa.
No teem wehjeem.

Wehjẜch newa zittadi, kà kuſtinahts gaiẜs, kas weenâ
ſtrehķî kà dſihts ẜkreen. Tà kà uhdens kraſtôs taiẜnâ
lihdſibâ kluẜẜu ſtahw, bet kad kahdâ mallâ leija tohp, 
tuhdaļ uhdens uhdeni ẜpeeſch un tekk: tapat kad gaiẜs
wiẜẜur apkahrt weenlihdſibâ irr, tad rahms gaiẜs ne lappiņu
kuſte, bet kad no kahdas puẜẜes ta weenlihdſiba
ſuhd, tad tuhdaļ gaiẜs gaiẜu ẜpeeſch un puhẜch. Ꞩchi
@b{ween-}

[18.lpp.]
weenlihdſiba tad ſuhd, kad gaiẜs ẜiltaks jeb ẜaltaks tohp.
Ꞩiltums to darra plahnaku, un ẜaltums to ẜabbeeſina.
Tik ko tas weenâ weetâ noteek, tuhdaļ gaiẜs gribb ẜalihdſinatees
un leekahs dſihts, ko mehs wehju noẜauzam.
Wehjẜch daſchadi rohnahs: No ahtras kuſtinaẜchanas,
kà pee wehdinaẜchanas ar wehdekli un pee auliẜkas jahẜchanas.
No ẜiltuma, kà pee leelahm uggunsleeẜmahm
mannams. No ẜaẜpeeẜchanas, kà pee plehẜcheem.
No ẜchauruma, kà pee ẜkurſtiņeem un zaurumeem. Bet
no ka tee leelee wehji nahk, kas pahr daudſ ſemmehm un
juhŗu ẜkreen, kam tee brihſcham no ẜchahs, brihſcham
no zittas mallas zeļļahs? brihſcham lehni, brihſcham
ſtipraki puhẜch, brihſcham ahtri rohnahs jeb noſtahjahs?
To proht ween tas, kas wiẜẜu paẜauli walda un apgahda.
– Muhẜu peſtitais tadehl pareiſi ẜakka: Tas
wehjẜch puhẜch kurp gribbedams, un tu gan dſird wiņņa
puhẜchanu, bet tu ne ſinni, no kurrenes wiņẜch nahk, un
kurp wiņẜch eet.
Brihſcham wehjẜch wirs=gaiẜâ ſtipri eet, kad appakẜchâ
tik rahms irraid, ka ne lappiņa kuſtahs. Brihſcham
arridſan tee wirẜeji baltee padebbeẜchi ẜchurp, un
tee ſemmaki melni un ſtrihpaini padebbeẜchi turp eet.
Kad wehjẜch ar leetu zeļļahs, tad wehtru ẜauz.
Kad ar leelu warru kaukdams puhẜch un ŗuhz, tad auku
ẜauz. Bet kad ahtri ẜchņahkdams rohnahs, gruhſch, 
plehẜch un ẜmilktus rinkê greeſch un ẜajauz, un atkal 
ahtri pahreet, tad weeẜuli ẜauz.
@b{Tee}

[19.lpp.]
Tee wehji daſchadu gaiẜu mehdſ atneſt, pehz tahm
paẜaules mallahm, no kurrenes tee nahk.
1) Tas rihtenis jeb auſtriņẜch mehdſ ẜauẜu un ẜkaidru
gaiẜu atneſt. Jo wiņẜch pahr leeleem un ẜauẜeem
ſemmes=ſtrehķeem nahk.
2) Tas deenas=widdus=wehjẜch ẜiltu gaiẜu ar druẜziņ
leetu atneẜẜ. Jo wiņẜch pahr ẜilteem ſemmes=ſtrehķeem
nahk, un tikkai weetahm pahr juhŗu eet.
3) Tas wakkara=wehjẜch{wakkara=} jeb leijas=wehjẜch no juhŗas nahkdams
wehẜumu un leetu un brihſcham ẜneegu atneẜẜ.
4) Tas ſeemeļa=wehjẜch nahk pahr ſalteem ſemmes=
ſtrehķeem, kur daudſ ẜneega irraid, un ẜalnu, un brihſcham
ẜneegu un draņķu atneẜẜ.
Tas labbums, kas no wehjeem nahk, irr
1) Ka tee to leelu ẜaules ẜiltumu un karſtumu nowehẜina
un tohs ſemmes=augļus ẜpirdſina.
2) Ka tee leetus atneẜẜ un ſemmi augligu padarra.
3) Ka tee ẜlapju ſemmi noẜuẜẜina.
4) Ka tee to gaiẜu, bes ka zilweki un lohpi ne warr
dſihwoht, tihri, un tohs nelabbus twaikus aisdſenn.
Jo kad wehji ne buhtu, tad muhẜu appakẜch=gaiẜs,
pilns no daſchadeem twaikeem, tapat kà ſtahwu=uhdens,
drihſ ẜahktu puht un ẜmirdeht. Kas warretu to zeeſt un
weẜẜels palikt?
5) Jr uhdens zaur wehju kuſteẜchanu priẜch un weẜẜeligs
paleek, un tee twaiki, kas no uhdeni ar weenu uskahpj,

[20.lpp.]
drihſ no wehja aisdſihti tohp, un ne warr pahrleeku
krahtees.
6) Kad wehji ne buhtu, tad kohki, ſahles, labbiba
jeb zitti ſemmes=augļi gan maſ wairotohs; bet zaur to,
ka ne ween ſeedu=puttekļi wiẜẜur pahrdſihti tohp, ſeedi
augļus eedſemm, un paẜchi augļi, kad tee eenahkuẜchi,
tohp pehz zaur wehjeem par wiẜẜu paẜauli dſihti, un kur
ween kriht un labbas weetas atrohn, tee dihgſt un aug.
Tahda brihniẜchka wairoẜchana irr wiẜẜur redſama!
7) Tee zilweki to wehju bruhķe pee daſchas waijadſibas
– pee labbibas tihriẜchanas rijas, un malẜchanas
patmallîs, bet jo wairak pee braukẜchanas us uppehm
un juhŗa. – Kà drihſ ne warr par wiẜẜu paẜauli
tahļâs ſemmês nokļuht, un wiẜẜadas dahrgas prezzes
no turrenes atneſt? Ko tuhkſtoẜchi ſirgi ne atwedd,
to atwedd weens weenigs kuģģis, un kur tu eekẜch pahru
mehneẜcheem ne warri nokļuht, tur tu ar labbu wehju
weenâ weeniga neddeļâ kļuhẜi.
Tà mahzees Deewa mihligus un gudrus padohmus
pee wehjeem atſiht.
To ẜkahde, ko brihſcham ſtipri wehji un aukas darra,
kad ẜehtmallas, jumtus, ſtiprus kohkus un brihſcham
nammus gahſch, ja daſchu kuģģi ẜadragga, ne usẜwerr
to labbumu ko tee wiẜẜâs weetâs darra. Tatſchu muhẜu
ſemmê no tahdahm aukahm, ko daſchreiſ ap juhrmallahm
zeļļahs un aplam leelu ẜkahdi darra, ne ſinnam. Tapat
arridſan no tahdeem nahwigeem un karſteem wehjeem,

[21.lpp.]
kas ahtrumâ zeļļahs un lohpeem un zilwekeem azzumirklî
gallu darra un ſemmes augļus noẜwiļļ, kà tannîs
karſtâs ſemmês daſchdeen noteek, ne ko ne mannam.

Ta V. nodaļļa.
No tahm uhdenigahm gaiẜa=leetahm.

Jkdeenas ne=isẜakkams pulks ẜlapju twaiku no ſemmes
un uhdenim zeļļahs un us augẜchu kahpj, ko wehjẜch
pehz tahļak dſenn, un no ka daſchadas leetas gaiẜâ krahjahs.
– Ka tee twaiki ar ẜiltumu uskahpj, un nowehẜejuẜchees
atkal nokriht, to tu warri ẜkaidri redſeht,
kad tu pahr werdoẜchu katlu wehẜu bļohdu turri. Tuhdaļ
twaiki pee bļohda peekaŗŗahs, ẜadohdahs, un par
uhdens=lahẜeem tappuẜchi atkal nokriht.
Raẜẜa tà rohnahs. Kad ẜilts waẜẜaras=gaiẜs prett
wakkaru un zauru nakti nowehẜajahs, tad ta ſemme wehl
ẜawu ẜiltumu paturr. Tee twaiki no ẜiltakas weetas
ẜaltakâ gaiẜâ kahpj. Kad tee nu ẜadohdahs un gŗuhtaki
tohp, tad nokriht, un pee wiẜẜeem augļeem kam pehz
teem ẜlahpſt peeķeŗŗahs, tohs dſirdina un us nahkoẜchu
deenu ẜpirdſina, tahs ẜaules un gaiẜa ẜiltumu iszeeſt.
Daudſ lahẜitees us augļeem wiņņu paẜchu ẜweedri
irr, ko wehẜ wakkara gaiẜs wiņņeem tà ne warr
atraut kà deenas karſtums. Un tas irr ta raẜẜa. Bet 
@b{kad}

[22.lpp.]
kad wehjẜch tahs lahẜites aisdſenn, eekam raẜẜa nokriht,
tad mehdſ ohtrâ deenâ liht, bet kad tas ne noteek, tad
jau wiẜẜi augļi twihkſt, un kad leetus ilgi kawejahs un
raẜẜa naktim ſuhd, tad waẜẜaraji ne noaug.
Ꞩarma rohdahs, kad raẜẜa ẜalſtoẜchâ laikâ kriht,
un laukôs un kohkôs ẜaẜalſt. Brihſcham arridſan zeetâ
ſeemâ zilweki un lohpi no dwaẜchas un ẜaweem paẜcheem
twaikeem apẜarmo. 
Migla zeļļahs no uhdens. Kad wiẜẜai daudſ uhdenigi
twaiki pahr nowehẜotas ſemmes ſtahw, un ẜawa
gŗuhtuma dehļ ne warr us augſtaku gaiẜu zillatees, tad
migla kà ſtraume un juhŗa isplaẜchahs, un brihſcham
wiẜẜu gaiẜu apņemm. Tahda migla tikk labb irr, kà
kahds padebbes wirs ſemmes, eekẜch kuŗŗas mehs eẜẜam,
un ne tahļ redſeht warram. Bet kad tas wirs=
gaiẜs wehẜs paleek, tad ta migla us augẜchu kahpj, un
par padebbeẜcheem tohp. Migla wairak ne irr kà uhdenigi
twaiki, kas ar gaiẜu wehl ne irr ẜaweenoti, ẜaltums
tohs ẜabeeſina, tapehz ſeemâ ẜawu paẜchu dwaẜchu redſeht
warr, un ſirgu un lohpu ẜuttas, kà duhmi leekahs.
Padebbeẜchi rohnahs no teem miglaineem twaikeem,
kad tee augſti kahpj, un daſchadi no wehja ẜadſihti
tohp. Tee arridſan zittadi nawa, kà migla wirs=
gaiẜa. Jo plahnaki tee twaiki irr, jo augſtaki tee kahpj,
jo gaiẜchi un balti tee isẜkattahs, un tohp brihſcham no
zitta wehja dſihti. Bet tee beeſaki un gŗuhtaki, kas no ta
appakẜch=gaiẜa neſti tohp, brihſcham tà ẜabeeſojahs, ka
@b{tum-}

[23.lpp.]
tumẜchi un melni mettahs, un tas irr tee mahkuļi jeb
leetus=padebbeẜchi{leetus=} un ẜneega=padebbeẜchi. Ka padebbeẜchi mums
no tahļenes beeſi un kà ẜmaggas naſtas leekahs, ne irr
brihnums, ir migla tahļumâ isẜkattahs kà ſtraumes un
eſari, bet widdû buhdami, mehs tik ko ar azzim redſeht
warram. – Tapat kà daẜch meẜch, kas no tahļenes
leekahs brangs un beeẜ no kohkeem, bet kad tu eekẜchâ
nahzi, tu wiņņu gan retti atrohni. Bes tam, tas
teem ſinnams irr, kas us augſteem kalneem kahpuẜchi,
kur wirẜû padebbeẜchi guļļ, ka tee ne ko zittadi kà migla
un twaiki irr; ja lihdſ wiẜẜaugſtaku kalnu tee padebbeẜchi
wehl ne ẜnehdſ; tur uskahpis, tee padebbeẜchi appakẜch
tawahm kahjahm kà migla un uhdiņẜch isẜkattahs,
un kautſchu leijâs ſtiprs leetus, kruẜẜa un pehrkohņi
plohẜijuẜchees, tas, ta kalna wirẜû, ne ko ne
mannijis.
Leetus tà kļuhſt. Kad wehjẜch tohs twaikus, kas
deen un nakt no uhdenim un ẜlapjahm un drehgnahm
weetahm, kà weeglas puhẜchlites uskahpj, gaiẜâ ẜadſenn,
tad tee ẜadohdahs un par lahẜehm tohp, kas
krihtoht zittas lahẜites lihdſ rauj, un tà par leetu tohp.
Kad tee no maſa augſtuma nokriht, tad tahs lahẜites
ẜmalkas irr, un kà raẜẜa pahr=eet un ẜmalki nolihſt.
Kad tahs lahẜes gŗuhtakas irr, un no leelakas augſtibas
kriht, tad labs leetus nolihſt. Bet kad ſtiprs
wehjẜch jeb auka tahs gŗuhtakas lahẜes beeſak ẜadſenn,
un ẜpeeſch, tad leetus gaſin gahſch. Parleeku ſtiprs
@b{lee-}

[24.lpp.]
leetus un pluhdi gan daſchu ẜkahdi darra, wiẜẜwairak
klaijumôs un kalnu ſtarpâ, tapat arridſan kad pawaẜẜarâ
ahtri kuhſt un leetus lihdſ lihj, tad uppes pahr kraſteem
leddus gabbalus dſenn un kas pee upmallahm tuwu,
tohp ẜadraggahts jeb noẜkallohts, kà tas Rihgaî un
Jaunjelgawaî daſchu reiſi notizzis. Bet wiẜẜa ẜkahde,
ko parleeku leetus darra, ne irr ne kas, prett to labbumu
ko tas wiẜẜai paẜaulei un wiẜẜeem augļeem darra. Uhdens,
twaiki, leetus, irr ta barriba wiẜẜas dabbas.
No juhŗa un wiẜẜeem uhdens krahjumeem ar weenu
twaiki gaiẜâ uskahpj, kas padebbeẜchôs krahjahs –
ẜchohs isdſenn wehjẜch pa wiẜẜahm paẜauls=mallahm –
jo beeſaki tee un ar twaikeem peepilditi tohp, jo wairak
wehjẜch tohs ẜadſenn, jo gŗuhtaki tee tohp kamehr ẜadohdahs
un par lahẜitehm tappuẜchi, jau leetus jeb ẜaltâ
gaiẜâ ẜneega un kruẜẜas wihẜè nokriht. Gaiẜs muhſcham
kluẜẜi ne ſtahw – tà arridſan tee twaiki un uhdeni.
No daudſ leetu un ẜneega wirẜ un ſtarp teem augſteem
kalneem, krahjahs tee uhdeņi awotôs un uppês, un zaurẜkreen
ſemmu ſemmes, kà pee wiẜẜa ẜaules karſtuma, zilwekeem
un lohpeem ne kur uhdeņi ne truhktu. Jr ẜaules
karſtums tohp zaur leetu remdinahts, gaiẜs no ļauneem
twaikeem tihrihts un wiẜẜa dabba atẜpirgta, un kad
daudſ deenas lihj, ſemme labbu daļļu ẜlapjumu ẜakrahj,
no ka pehz, kad ẜauẜs gaiẜs mettahs, ſemmes augļi
zaur raẜẜu usturru dabbu; jo tas irr ſinnams, kad maſ
drehgnuma ſemmê irraid, tad ar maſ twaiki uskahpt 
@b{un}

[25.lpp.]
un par raẜẜu atkal nokriſt warr. Gan rohnahs wirs
ſemmes, leeli ſemmes ſtrehķi, kur retti lihj, kà Egiptes
ſemmê, bet tee pļuhdi tahs leelas Nihlſtraumes, kas
pawaẜẜarâ, no ẜneega kuẜchanas us teem tahļeem augſteem
kalneem, rohnahs, isſteepjahs par lauku laukeem
un darra pehz kad nokriht, tohs tihrumus jo augligus –
un naktîs arweenu labba raẜẜa kriht. Bet kur tahdi
ſemmes ſtrehķi rohnahs, kur nei lihj, nei uppes zaurẜkreen,
tur ne warr dſihwoht un tahdas weetas tohp tukẜneẜchi
ẜaukti. Zittâs ſemmês tikkai ſeemas laikâ lihj, pehz
zaur wiẜẜu waẜẜaru ne leetus lahẜite ne kriht, bet jo wairak
raẜẜas, kas tikpat irraid. Leetus pats irr daſchads.
Zits irr tâ ẜmalks kà migla. Zits tikkai pa ſtrehķi pahreet,
zits isſteepjahs par daudſ ſemmehm. Zits leetus
ahtri un ar leelahm un ẜmaggahm lahẜehm kriht un irr
diẜchleetus ẜauzams, zits nahk ar auku un pehrkoņeem,
zits ar kruẜẜu ẜajaukts irr.

Ꞩneegs tà nahk. Kad padebbeẜcha twaiki ẜaltâ
gaiẜâ ẜaẜarno, ẜadohdahs un gŗuhtaki tohp, un nokriht,
tad ẜneeg. Kad jau isẜalluẜchi twaiki no drehgna appakẜch=gaiẜâ
ẜadohdahs, tad kà putraimi nokriht, kuŗŗu
ẜerdî ẜneedſiņẜch irraid. Ꞩneegs ſemmei un ſemmes=
augļeem tas kaſchoks irraid prett ſtipra ẜalna un aẜẜeem
wehjeem, un kad iskuhſt tad wiņẜch to ſemmi ar ẜlapjumu
peepild un wiẜẜeem augļeem taukumu dahwina, ka
pehz jo priẜchaki warr augt. Ꞩneegs arridſan to gaiẜu
@b{tih-}

[26.lpp.]
tihri, un tohs uhdeņus, uppês un eſarâs kà no jauna atdſemm.

Kruẜẜa tà rohnahs. Kad tahs uhdens=lahẜites
augſtâ leetus=debbeẜchâ ẜaẜalſt un leddainas tohp, un
krihtoht zitti twaiki un lahẜes{ļahẜes} peekaŗŗahs un peeẜalſt,
tad kruẜẜa kriht. Un jo wairak peelihp un leelaki tohp,
jo ẜmaggaki kriht, un ẜkahdi darra. Daudſreiſ tik leeli
kà labbi ſirņi, brihſcham, bet retti, kà meſcha=ahboļi,
un leelaki kriht. Kruẜẜa pee deenas, retti pee nakts
kriht, un wehẜumu appakẜch=gaiẜâ atneẜẜ. Tahda
kruẜẜa, kas labbibu ẜadauſa retti tikkai un allaſchiņ ẜilta
waẜẜarâ ar pehrkoņu un auku rohnahs. Tahds kruẜẜu
debbes daudſ ſillaks un ſtrihpains isẜkattahs, ne kà leetus
debbeẜchi un pee ta trohkẜna, kad tahs kruẜẜu lohdes
berſchahs, jau no tahļenes dſirdams. Par kuŗŗa ẜaimneeka
tihrumu tahda kruẜẜu wehtra pahreet, tam pee
labbibas gan leela ẜkahde noteek; bet lai tas tahdu Deewa
likkumu pazeetigi paneẜẜ, un zerre ka Deews wiņņam
pee paſtahwigas ſtrahdaẜchanas un tizzibas us
wiņņa ſchehlaſtibu to jeb nahkoẜchâ gaddâ, jeb ar zittu
apẜwehriẜchanu, atlihdſinahs. Ꞩawadi tahda kruẜẜu=
ẜkahde irr usmuddinaẜchana preekẜch wiẜẜeem turrigeem
un apẜwehtiteem ẜaimneekeem, pee tahda nabbadſiņa ẜawu
labbu un dewigu ẜirdi rahdiht. Leelumâ kruẜẜu=
wehtra wairak labbu ne kà ẜkahdi padarra, jo ta nowehẜina
gaiẜa karſtumu, tihri to gaiẜu no ļauneem twaikeem

[27.lpp.]
un dahwina tai ſemmei jaunu ẜpehku us augļoẜchanas.
Staipeklis jeb lauku=noſtihgoẜchana irr, kad
pawaẜẜarâ, bet jo wairak ruddenî, lauki un ruggaji kà
no dſirnekļu paweddeneem noſtihgoti tohp, pee ka tee raẜẜas=twaiki
kà pehrlites peekaŗŗahs. Tas nahk no teem
ẜmalkeem un taukeem twaikeem, kad tee ẜawelkahs un
kà ſtihgas ẜaņemmahs. Kad tahs rahdahs, tad tas us
labbu ẜkaidru un jauku gaiẜu irraid. Zitti mahzitaji,
kas apdohmigi dabbas buhẜchanu pahrmeklejuẜchi, leelijahs
kà ẜchis ſtaipeklis ne kas zittadi, kà ſirnekļu tihkli
eẜẜam, jo tee daudſkahrtigi ar ẜawahm azzim redſejuẜchi,
kà ruddens=laikâ daudſ tuhkſtoẜchi tahdu maſu ſirnekļu,
ko tik ko ar azzim redſeht warr, ẜawus ẜmalkus paweddenus
islaiſch un ẜchurp un turp ſteepj. Ꞩchahdus ſirnekļu
tihklus tikkai, kad ẜaule ẜpihd  ar azzim redſeht
warr, kad debbes apmahzahs, tad tee leekahs isſudduẜchi.
Wiẜẜi twaiki tai ſemmei daudſ labbu parahd. Tee
to gaiẜu nowehẜina, to karſtumu remde, to ẜmarẜchu
wairo, un ſahles un augļus ẜpirdſina. Ꞩawadi ta
raẜẜa tohs wihtuẜchus augļus ẜpirdſina, un tohs, lappu
un ſeedu=mehneẜî, ar to ẜmarẜchu apdſihwo, kas no
kohku{kohku=} un puķķu ſeedeem nahk. Ta migla tihri to gaiẜu
no neweẜẜeleem twaikeem. Tee padebbeẜchi tahs ẜaules
ẜpeeẜchanu remde, to gaiẜu nowehẜina, un augļus ẜpirdſina.
Tas leetus ẜlazzina un audſina tohs dehſtus, un
@b{lab-}

[28.lpp.]
labbibu. Kad weegli lihſt, tad ſemmi mihkſtina, bet
kad pawaẜẜarâ ſtipri lihſt, tad to usruhguẜchu ſemmi
ẜaplazzina. Tas leetus arridſan akkas un uppes usturr.
Ꞩneegs un kruẜẜa to gaiẜu nowehẜina un tihru uhdeni
no gaiẜa atneẜẜ, kas ballinaẜchanai un bruëẜchanai ļohti
ģeldigs irr. Ꞩneegs arridſan pee ſeemas=ẜehjuma, pee
zeļļa un pee gaiẜmas eekẜch gaŗŗahm un tumẜchahm naktim,
daudſ palihdſ. Kà weegli labbâ ſeemas=zeļļâ warram
ẜawu labbibu un prezzes us pilsẜateem noweſt, un
no meſcheem tohs waijadſigus balķus un malku{malķu} isdab=
buht. Kahdas luſtes ar kammaniņahm braukt, wiẜẜwairak
naktî, pilnâ mehneẜî!

Ta VI. nodaļļa.
No tahm uggunigahm gaiẜa=leetahm.

Nu nahkam mehs us tahm uggunigahm ſihmehm gaiẜâ,
kas bailigas rahdahs. Ꞩchè es wiẜẜ=pirmak pehrkoņu
un ſibbiņus aprakſtiẜchu.
Kad ẜaule ẜpeeſch, jeb karſti ẜpihd, ka wiẜẜ twihkſt,
tad daudſ ẜehraini un ẜilti twaiki us augẜchu kahpj. Tee
gaiẜâ ẜchurp turp ſtabbôs ẜakrahjuẜchees no wehja daſchadi
augẜchup ſemjup lohziti un wadditi tohp. No
ẜcheem ẜehraineem twaikeem kruhts apgŗuhtinata tohp 
@b{un}

[29.lpp.]
un ẜweedri rohnahs, kamehr wehtras=gaiẜs{wehtras=} un pehrkoņa=gaiẜs
ar beeſeem gŗuhteem un tumẜcheem padebbeẜcheem zeļļahs,
un zaur leetu un pehrkoņu, kruhti atkal atẜwabbina.
Pee paẜcha pehrkoņa tee ẜehraini twaiki no wehja
kuſtinati berſchahs, eekarẜahs un eedeggahs. Tad tas
gaiẜâ ar leelu trohkẜni ẜprahgſt, ẜpeŗŗ un ẜchauj, ittin
kà biẜẜe jeb leels gabbals isẜchauts taptu. Brihſcham
arridſan kà lauſin lauſch, kad leels ſtrehķis us weenreiſ
eedeggahs. Tas atbals padebbeẜchôs un arridſan pee
meſcheem un kalneem daudſkahrtigi atẜkann, duhz un
rihb. Kad nu leelus un daudſ ſibbiņus, wiẜẜuwairak
tumẜchâ naktî mett, tad tahds bahrgs pehrkons breeẜmigs
un bailigs rahdahs, ka lohgi trihz, un zilweki un
lohpi drebb.
Bet, woi ne buhtu labbaki, ka Deews tahdus baidekļus
pawiẜẜam ne liktu pahr ſemmi nahkt? Ak ne.
Tas mums ne buhtu labbi. Lai brihſcham Deewa rihkſte
irr, kad neſtundâ pehrkons zilweku jeb lohpu noẜperr,
jeb ehkâ eeẜchaun un to nodedſina, tad tomehr deewiẜchka
labdarriẜchana irraid, bes kuŗŗas ne warretum dſihwoht.
Kapehz ne? To es tew ẜkaidri parahdiẜchu. Woi ne
teeẜ, ka wirs ſemmes, daſchas maitas un daudſ zittas
leetas ẜapuhſt un ẜmird. No teem daudſ ẜehraini un
ẜpittaligi twaiki isplaẜchahs. Kad nu ẜchee twaiki no
weena gadda us ohtru wairotohs, tad jo gads, jo gaiẜs
ẜatwihktu, un jo niknaks mehrs zeltohs, kamehr wiẜẜus
@b{aug-}

[30.lpp.]
augļus, zilwekus un lohpus beigtu. Bet tee ſibbiņi
wiẜẜus ẜchohs beeſus, ẜapuüẜchus un ẜehrainus twaikus
eededſina un wiẜẜu muhẜu gaiẜu tihri. Tà tas, ko mehs
par nelaimi turram, Deewa laima irr.
Bet ka pehrkons wellu mekle, un ka wels aplam
preekẜch pehrkoņa behgoht, tas irr wezzu bahbu paẜakka
un negudra zilweka melẜchana, ar ko daſchureiſ weens
ſohbugals, behrnus un nejehgus apmahnijis, un pehz,
kad to tizzejuẜchi, isẜmehjis. Tapat tas arridſan neeki,
ko daſchi no pehrkoņa=lohdes jeb akmiņa ẜapno, ar ko
pehrkons ẜpeŗŗoht. Tà ẜperẜchana nahk no ſibbiņa=ugguni,
kas tik ahtri, kà biẜẜ=ſahles eedeggahs, un ar ahtru
warru gaiẜâ isplaẜchahs, un ko wiņẜch ẜnehdſ, azzumirklî
maita.
Gudri mahzitaji un dabbas=prahtneeki pehrkoņa
buhẜchanu jau labbi isgudrojuẜchi un proht maſumâ, ſibbeni
un pehrkoņu padarriht. Ne zaur burẜchanu, jo
tas irr neeki un dumju ļauſchu walloda, jo wehl lihdſ
ẜchim ne weens pateeẜch burwis atraſts tappis. Ļaudis
runna no wilkateem un daẜch meeẜ un dwehẜel noſwehretu,
tahdu ammatneeku eẜẜam – es atkal ẜakku, ne.
Es eẜmu daſchureiſi ẜimts dalderus un wairak ẜohlijis
tam doht, kas man to rahditu, kà zilweks par wilku
pahrwehrẜchahs, bet ne weens ne atraddahs – un es
to paẜchu naudu un wehl wairak ẜohliju, ja tahds wehl
atraſtohs, man to parahdiht – bet es ſinnu, tahds ne
atraẜẜiẜees – jo wilkats naw ne but. Bet ko tee gudri

[31.lpp.]
mahzitaji teiz un ſtahſta, un ko tee ſwaigſnu=prahtneeki{ſwaigſnu=} un dabbasprahtneeki
leelijahs, tas irr pateeẜ, jo tee to ẜkaidri
warr isteikt un parahdiht. Us kahdu wihſi tee to isdarra,
gribbu es mehģinaht isſtahſtiht. Nu tad zilla
prahtu, un apdohma labbi ko es teikẜchu. Eekẜch wiẜẜahm
leetahm, gaiẜà tà kà ſemmê rohnahs kahds apẜlehpts
ugguns, ko ẜweķķainigu jeb ſihtariẜku ugguni
ẜauz. Ꞩchis ugguns un wiņņa ẜpehks rohnahs tik labb
eekẜch zilweka kà eekẜch lohpeem. Kamehr ẜchis ugguns
ne tohp iskuſtinahts, un wiņņa ẜpehks zaur kuſteẜchanu
wairohts, tamehr wiņẜch apẜlehpts paleek un nemannams.
Ka tahds ẜpehks teeẜcham eekẜch dabbas rohnahs
warri tu pats mehģinaht, kad tu ẜweķķi jeb ſihtaru
trinni, un tad ahtri pirkſti peeleezi, tad tuhdaļ brakẜchķe,
tà kà malka ẜprakſt – tumẜchumâ arridſan dſirkſtelu
gaiẜchumu redſeht warr. Tapat kad kaķķam{ķaķķam} tumẜchâ
iſtabâ ẜpalwas pretti jeb atẜkarbi ẜukko, tad dſirkſteles
nolezz. Ja kad zilweks us labbu piķķa=gabbalu{piķķa=} jeb ẜweķķa=gabbalu
apẜehſchahs un ẜauẜu kaķķa=ahdu{ķaķķa=ahdu} kahdu brihdi ſtipri
kuļļ un dauſa, tad tas ſihtarigs ugguns eekẜch wiņņa
eekarẜahs, un kad tas zits nahk wiņņu aiskahrt, tuhdaļ
ugguns dſirſte isẜkreen. Bet jo labbaki to warr isdarriht,
kad leela glahſu lohde ſtipri un ahtri tohp trihta,
tad wiẜẜi tee, kas ar tahdas lohdes ẜaweenoti irraid un
us ẜweķķi ſtahw, no ſihtariga ẜpehka jo peepilditi tohp,
un tik ko tee no ẜweẜchahm leetahm ko aiskarr, jeb zits
kas tohs aiskaŗŗ, tad tuhdaļ dſirſtele ar warru isẜchaujahs

[32.lpp.]
un zilweku kaulu kaulôs ẜatreek. Ar ẜchahdas
glahſu lohdes proht tee dabbas=mahzitaji wiẜẜadas brihniẜchkas
leetas isdarriht, un rahda ar tahs maſumâ,
wiẜẜu to, ko pee ſibbina un pehrkoņa leelumâ redſ. Tee
azzim redſoht rahda, ka ſibbins isẜchaujahs, un kà
wiņẜch dragga un eedſedſina. Wiņņi mums wiẜẜu ſiņņu
dohd, ne ween no ka pehrkons zeļļahs, bet arridſan
kà to warr nowehrſt un kà ſibbiņam waijag gaŗŗam eet.
Kad ẜiltâs deenâs ẜaule ne ween daſchus ẜehrainiẜkus
un ẜweķķainigus twaikus gaiẜâ uswelk, bet arridſan to
ſihtarigu ẜpehku, kas arridſan gaiẜâ irraid, kahdâs weetâs
padebbeẜchôs, ſtiprak eekahrſt, un wehjẜch padebbeẜchus
ẜahk dſiht un grohſiht, tad noteek, kad tahds debbes
ar zittu debbeẜi ẜaduŗŗahs, ka ſibbins isẜchaujahs,
ja daſchureiſi lihdſ ſemmes noẜkreen un maita ko atrohn.
Wiẜẜwairak ſibbens us dſelſes un wiẜẜadu waŗŗu kriht,
un gaŗŗam to welkahs. To redſoht tee dabbas=prattigi jau
ſiņņu isdohmajuẜchi ſibbiņam zeļļu parahdiht, kur wiņņam
jaeet. Un tas us ẜchahdu wihſi noteek: Ꞩahnîs
weena namma jeb pills jeb baſnizas, ko no ſibbiņa ẜperẜchana
gribb ẜargaht, tohp gaŗŗa dſelſu ſtange, kas wirẜû
aẜẜa irraid, augſti uszelta, un gaŗŗ ẜeenas ar kohku
klambareem apſtiprinata un lihdſ ſemmes ſteepta, tà ka
tas aẜẜais gals augſtaks par to nammu ſtahw, tas ohtrs
gals tohp dſiļļi ſemmê jeb uhdenî eelaiſts. Kad nu pehrkons
gaiẜâ rohnahs un tee ſihtariẜgi ugguņi eekarẜahs,
tad tee jeb ne ẜpragſt un gaŗŗam tahs dſelſu=ſtanges ſemmê

[33.lpp.]
laiſchahs, jeb kad ar ẜpragſt to nammu ne aiskarr,
bet us tahs dſelſu=ſtangas ẜchaujahs, un gaŗŗ tahs ſemmê
ẜkreen. Tas irr itpateeẜ – jo ẜweẜchâs ſemmês us
daudſ nammeem tahdus ſibbiņu=ẜargus atrohn – ir
Rihgâ un Jelgawâ, arridſan pee Apriķķes mahzitaja,
tahdi jau bet retti atrohnami; un daudſreiſ jau redſehts
irr ka ſibbins gaŗŗ tahs dſelſu=ſtangas noẜkrehjis, bet
paẜchu nammu ne maſ ne aiskahris. Redſeet ko zilweku
gudriba ne irr isdohmajuẜi! Woi tas nu ne buhtu
mums leels kauns, ẜawâ negudribâ gribbeht palikt?
Ne. Ja gudriba deŗŗ pee wiẜẜahm leetahm, un proht ir
no pehrkoņa breeẜmas paglahbt. Sibbiņa ẜpehks irr
brihniẜchķs, lohpi kà zilweki tohp neſtundâ noẜpahrditi,
ſtipri ohſoli ẜaẜchķeldeti, wiẜẜadi warri, ſelts, ẜudrabs
un alwa iskauẜeti. Ta ẜprahgẜchana weena ſibbiņa,
un pehrkoņa ruhkẜchana noteek no ahtras ugguns isẜchauẜchanas
un gaiẜa ẜaẜpeeẜchanas. Ta ẜchauẜchana
jeb rihbeẜchana ne darra ne kahdu ẜkahdi. Kad ſibbins
tew ne aiskahris, tad lai rihb un ẜchauj kà ar leeleem
gabbaleem, tu warri drohẜch palikt. Tas zilweks kas
ſibbini redſ, dſihws paliks – jo tas kas tohp noẜiſts
ſibbeni jau ne redſehs. Tatſchu paldees Deewam mehs
no tahdahm noẜpehrẜchanahm retti dſirdam, bet tatſchu
ſtiprâ pehrkons=laikâ lai ikkatrs ẜirdi us Deewu pazeļļ
un kluẜẜâ prahtâ paleek, un ẜargajahs ne aplam ſibbiņu
us ẜewi ŗaut. Laukâ buhdams, paleez tai weetâ, un ne
ẜkreeni kâ traks, nedſ apẜlehpees appakẜch kahda kohka,
@1{Augſt. gudr. C}
@b{nedſ}

[34.lpp.]
nedſ ſtahwi tuwu pee kahda ſirga jeb lohpa. Tapat,
mahjâs buhdams, widdû tawa iſtaba irr ta wiẜẜdrohẜchaka
weeta. Ꞩkurſtenîs un kur duhmi uskahpj, tur
ne eij pehrkoņa laikâ.
Gribbi tu ſinnaht, zik tahļ tas pehrkons irr, tad
ņemm wehrâ, kad ſibbens atẜpihd, un ẜkait tuhdaļ lehnam:
weens, diwi, trihs, tſchetri, un tà prohjam, kamehr
pehrkons ẜahk duhkt un rihbeht. Kad tu diwideẜmit
eẜẜi ẜkaitijis, tad pehrkons juhdſ=ſemmes no tew atſtahw.
Kad tu diwreiſ diwdeẜmit, tas irr tẜchetrdeẜmit
ẜkaitijis eẜẜi, tad diwi juhdſes atſtahj, un tà prohjam.
Bet kad tu tikkai deẜmit eẜẜi ẜkaitijis, tad puẜẜ=
juhdſe, un kad tikkai peezi eẜẜi ẜkaitijis, tad peerendeele
ſtahw. Bet kad pehz ſibbiņa tikkai diwi jeb trihs ẜkaitijis,
jau ẜpeŗŗ, tad tuwu irr. Un kur pehrkons eeẜpeŗŗ,
tur ſibbens ar ẜpehrẜchanas=trohkẜni allaſch kohpâ irr.
Tapat tas ar biẜẜi irr, kad kas to no tahļenes isẜchauj,
tad to ugguni un duhmus labbu brihdi papreekẜch redſi,
eekam tu biẜẜes ẜchauẜchanu dſirdi. Bet tas, kas ar to
biẜẜi ẜchaun, tam ugguns un biẜẜes=ẜprahgẜchana, weenâ
reiſê irraid.
Tas, kas wiẜẜai brihniẜchķi pee teem ſibbiņeem irraid,
irr tas, ka ne weenadi irr, nei wiẜẜi dedſina, bet
us zittu un daſchadu wihſi ẜawu ẜpehku rahda, kàno
ẜenn laikeem prahtigi ļaudis wehrâ ņehmuẜchi. Zits
ſibbens tikkai eeẜperdams, ne degg. Zits tikkai ẜkalda
un plehẜch. Zits zaurumiņņu kà urbin zaur=urbj. Zits
@b{dwa-}

[35.lpp.]
dwaẜchu apņemm un azzumirklî noẜlahpj un ne kahdu
ſihmi pamett. Zits azzumirklî pelnôs ẜadedſina, ko
wehjẜch tuhdaļ isputtina. Bet pahr wiẜẜeem tas brihniẜchķi,
ka zits ſibbens tikkai kauẜe un ne kahdu zittu
ẜkahdi darra. Tà daſcham no ſibbiņa kurpju=ẜprahdſes,
ſohbins makſtîs, ẜudraba kaŗŗoti appakẜch ẜpilwenu gultâ
iskauẜeti tappuẜchi, un tomehr nei zilwekam nei kurpehm,
nei makſtim, nei ẜpilweneem, kahds ẜkahds notizzis.
Bet kad tas gaddahs, ka ſibbins zilweku noẜpeŗŗ,
jeb ehku eededſina, ko buhs darriht? Glahbt zik ẜpehjam
un prohtam. 1) Tahdam zilwekam, kas no ſibbiņa
noẜiſts leekahs, buhs tuhdaļ wiẜẜas drehbes noģehrbt,
tik ween to lakkatu ap kakla un paķķeļes ap kahjahm
buhs wiņņam pameſt, un kad ahtrumâ weena
dohbe irr rakta, tad wiņņam ir to kreklu noģehrbt buhs
un tad wiņņu tai dohbê tà eelikt, ka galwa un ģihmis
maģģeniht augſtak paleek, tad buhs to ar tahs paẜchas
israktas ſemmes plaukſtes beeſumâ apbehrt, kà tikkai tas
ģihmis ne apklahts paleek; pa tam lai to ģihmi brihſcham
ar ẜaltu uhdeni aplaiſta – ja wiņẜch tad eekẜch
diwi jeb trihs ſtundahm ne atmohſtahs, tad wiẜẜas zittas
puhleẜchanas welti irraid – bet daudſreiſ tas irr notizzis,
ka tahds atẜpirdſees. 2) Dehļ ugguns dſehẜchanas
waijag wiẜẜus ẜpehkus ẜaņemt. Tas ir neeki,
kà teiz pehrkoņa ugguns ne eẜẜoht dſehẜams – eij ẜkreen
un leij ar uhdeni, eekam leeẜmas pahrņemmahs – un
@1{C 2}
@b{tizz}

[36.lpp.]
tizz mannam wahrdam, ka tu to ẜpehẜi isdſehſt un ka
ẜchis ugguns tahds pats irraid kà zits ugguns un tapat
dſehẜams.
Beidſoht no pehrkoņa runnadams, es ikweenam to
mahzibu dohdu, ka ne labbi irr, pehrkoņa=gaiẜâ, kad
jau tuwu irr, behgt un ẜkreet, zittadi to ſibbeni lehti us
ẜew ŗaut warr. Tapat arridſan tad nelabbi irr, klohna
wahrtîs jeb pee waļļa lohga ẜehdeht, kur ẜchauri wehji
zaur=welkahs, kà ſibbens lihdſ ar teem ne eewilktohs.
Gan Deewa rohku ne weens isbehgt warr, bet zilwekam
tomehr waijag apdohmigam buht, un kur peenahkahs,
ẜargatees.
Ruhẜa, kà Latweeẜchi to ẜauz, naw ne kas zittadi,
kà atẜpihdums no tahļa ſibbiņa, gan leekahs brihſcham,
it kà ruhẜas ugguns tuwumâ buhtu un wiẜẜu gaiẜu peepildoht,
kad bahli ugguni kà krattidamees ahtri atẜpihd
un drihſ isſuhd. Bet tas irr azzuwiļẜchana – bes ſibbiņa
ruhẜa, tas irr ſibbiņa atẜpihdums, ne warr buht. Tik
ka tu ruhẜas ugguni redſi, kautſchu pehrkoņa rihbeẜchanu
ne dſirdi, tas ſihme irr, ka tai mallâ no kurrenes
ruhẜa atẜpihd, pehrkons irraid. Ꞩchè es atminnohs,
ka es weenreiſ dehl deenas karſtumu wehlâ wakkarâ brauzu,
un par wiẜẜu zeļļu prett weenas debbes mallas bes
galla un ẜpohſchus ruhẜa ugguņus ẜkattijohs, un ẜchee
zauru nakti ẜpihdeja, bet pehrkoņu ne maſ ne dſirdeju –
pehz kahdahm deenahm nahze ta ſiņņa, ka taî paẜchâ
naktî breeẜmigs pehrkons zaur wiẜẜu Leiẜchu un Kurſemmi
@b{ploh-}

[37.lpp.]
plohẜijees, un par Bausku un leelas Jelgawas eedams,
daudſ weetâs ẜkahdi darrijis. Kà daudſ ļaudis daudſina,
ka ruhẜa ſeedus un ſemmes augļus maitajoht un ẜawillinajoht,
irr wezza walloda, un ſihme no dabbas nepraẜchanas.
Ne, tahs bahlas jeb noẜwillinatas wahrpas
rohnahs no zittahm wainahm, no ẜalnas, miglas jeb
no kukkaiņeem – jeb muhẜu prahts ne ẜnehdſ wiẜẜur to
wainu atraſt. Lai jel weens gudrineeks isſtahſta no ka ta
meddus raẜẜa daſchâ naktî rohnahs, kas us wahrpehm
ẜkattama, un kam tahda meddus raẜẜa ne ik nakts kriht?
Jo wiẜẜas leetas mehs eekẜch dabbas taggad wehl ne prohtam
– tà kà ta gaiẜa mainiẜchana wehl lihdſ ẜchim teem
wiẜẜgudrakeem ſwaigſnu=prattigeem apẜlehpta palikkuẜi.
Wehl Deews par zilweku un lohpu weẜẜelibu gahdadams
zittas gaiẜa tihriẜchanas dewis, ko Latweeẜchi
Baigus ẜauz, bet ko labbaki Leekus=ugguņus ẜaukt
warretu.
Zitti no teem rahmâ waẜẜaras wakkarâ us weenas
weetas, kapẜehtôs un purwjôs ẜpihd. Zaur to
daẜch zeļļa=gahjejs naktî maldahs, dohmadams, ka
tas ẜehtas=ugguns eẜẜoht, un purwjâ nahk. Tuhdaļ
nabbagam wellam wainu peemett, ka tas zaur ẜaweem
mahņeem peewihlis. Jo wairak ẜchim leekam uggunim
pakkaļ eet, jo wairak wiņẜch us preekẜchu eet un dſiļļakâ
purwî eewedd. No ta behgoht, wiņẜch pakkaļ ẜkreen. Tas
nahk no paẜcha zilweka eeẜchanas, kas zaur to wehjiņu
@b{pa-}

[38.lpp.]
padarra, kas ẜcho leeku ugguntiņņu jeb tahļak jeb us
preekẜchu dſenn.
Ꞩchahdi leeki jeb wiltigi ugguņi, kam tikkai ugguns
ẜpihdums irraid, bet ẜpehks us degẜchanas ne maſ, rohnahs
jeb ẜmirdeẜchôs purwjôs jeb kapẜehtôs, kur zilweku
meeẜas truhd, jeb kur kahdas maitas puhſt, no wiņņu
taukeem, ẜkahbeem un ẜahligeem twaikeem un leekahs no
wakkarâ jeb naktî, kad rahms gaiẜs irraid, kà ugguntiņņi
deggoht. Bet tee teeẜcham ne degg, tee kà kahda
leeẜmiņa ẜpihd un ahtri isdſehſt, ahtri atkal zits zittâ
weetâ rohnahs – tahdâ wihſè daẜch zeļļa gahjejs no wiņņeem
tohp mahnihts. Ka ne wiẜẜ, kas kà ugguns ẜpihd,
ugguns irraid un karſtumu turr, redſam mehs pee teem
kukkaiņeem, kas ap wezzeem Jahņeem naktî, kà ugguns
dſirſteles ẜpihd un ẜpihguli ẜaukti tohp. Jr daſchas zittas
leetas bes ugguni ẜpihd, kà ẜatruhdeta malka, ẜapuüẜchas
juhŗa ſiwis. Tahdu nedeggamu ugguni proht
tee Apteeķeri taiẜiht; kad ar tahdahm ſahlehm ko rakſta,
tad tas rakſts kà uggunigs rakſts leekahs; kas ģihmi ar
tahm apẜmehre, leekahs ittin kà ģihmis wiņņam degtu.
Zaur tahdahm ſahlehm warr lehti par ķehmu jeb ẜpohku
pahrwehrſtees, un daẜch wiltneeks ar tahdahm ẜkohlahm,
weenteeẜigus un neprahtneekus apmahnijis un tohs beedinajis,
ka tee dohmajuẜchi paẜchu dſihwu wellu redſeht.
Zitti leeki ugguņi nowakkarôs gaiẜâ ẜchaujahs, it
kà ſwaigſnes no debbes kriſtu. Kad augſti un tahļ
irr, tad kà ſwaigſnes mirdſ. Tapat ẜwezze jeb ugguns
@b{tah-}

[39.lpp.]
tahļumâ arridſan kà ſwaigſne ẜpihd. Bet kad tahds
leeks ugguns tuwumâ gaiẜâ eedeggahs, tad brihſcham
kà ẜwezze un ugguns=gabbals prett ſemmi ẜchaujahs.
Brihſcham tik leels kà kammoļẜch isẜkattahs, un
gaŗŗa ugguniga aſte pakkaļ welkahs, kas no ta nahkahs,
ka wiņẜch ļohti ahtri zaur gaiẜu ẜkreen. Kad tu ẜwezzi
jeb ẜkallu eededſini un ahtri to parauji, tad uggunsleeẜma
isſteepjahs garriniẜki, un wiņņai, kà aſte pakkaļ.
Ꞩchis leeks ugguns, kas brihſcham ẜprahgſtoht, dſirkſteles
nokratta, puhķis ẜaukts tohp. No ẜchahdeem
puhķeem bahbas un negudri ẜmeijamas leetas un dihwainus
ſtahſtus daudſina, bet prahta ļaudis tahdus neekus
ne zeeni, bet ir pee puhķa ugguni, Deewa brihniẜchkus
darbus atſiht.
Ꞩchahds leeks ugguns laikam kà leela ugguns=
lohde gaiẜâ ẜchaujahs un ar ẜprahgẜchanu kà ar leeleem
gabbaleem, pahr daudſ ſemmes walſtim, brihnumâ
ahtrumâ, ẜkreen. Preekẜch diwideẜmit peez gaddeem
weena ugguniga lohde, kà mehnes tik leela, Ꞩprantſchu
ſemmê redſeta tappe. Tas wiẜẜ nahkahs no daſchadeem
taukeem, ẜahligeem un ẜehraiņeem twaikeem, kas daſchadâ
wihſê eedeggahs, zits ẜchahdi zits tahdi ẜpihguļo un
muhẜu azzim rahdahs.
Murgi jeb baigi prett ſeemeli irr arridſan leeki bet
ẜalti ugguņi, kas brihſcham kà krohnis pee debbes ſtahw,
brihſcham kà bahlas ugguns=leeẜmas tè jauzahs, tè daļļahs,
tè ſtaiga, tè ſteepjahs, tè ẜaŗaujahs, tè ẜpihd,
@b{tè}

[40.lpp.]
tè ſuhd, tè azzumirklî zittur rahdahs, un daſchadi ehrmojahs.
Laikam ẜarkans kà aẜẜins mettahs. Tannîs
ſemmês, jo tuwak pee ſeemeļa, kur no ẜaltuma tik ko
zilweki wehl warr dſihwoht, ẜchee baigi jeb ſeemeļa ẜpihdums
jo wairak un jo ẜpohſchaki redſami. Tur, kur
ſeemas widdû ẜaule ne lezz un prett deenas widdu tikkai
krehẜla mettahs, tee zaur wiẜẜu nakti labbu gaiẜchumu
dohd. Tur, kad tee ſeemeļa ẜpihdumi rahdahs warr dſirdeht,
ka tee gaiẜâ ẜchņahz, ẜpragſt un rihb. Pee
mums ẜchee paẜchi, daſchâ ſeemâ gan maſ, zittâ atkal
jo wairak rahdahs. Kas wiņņi ihſti irraid, woi
ẜaules ſtarru ẜpihguļoẜchana, woi ſihtarigi jeb leeki un
ẜalti ugguni, to dabbas=prattigi ẜkaidri wehl ne warr isteikt.
Bet tas irr ſinnams, tee ne kahdi baigi irraid,
nedſ mums ko ļaunu draud jeb darra. Lai nejehgi runna
no kaŗŗa un mehŗa, lai ẜauz tohs baigus, johdus,
jeb kaŗŗaļauſchu dwehẜelu kauẜchanas, kas warr wiẜẜeem
tahdeem mutti aisbahſt! Mehs allaſchiņ dabbas
brihniẜchkus darbus gribbam zeeniht, un to Kungu tahs
dabbas ẜlaweht.

Ta VII. nodaļļa.
No tahm leetahm, kas gaiẜâ
ẜpihguļo.

Nu gribbu es jums tahs leetas aprakſtiht, kas gaiẜâ
ẜpihguļo un azzim jauki rahdahs.
@b{War-}

[41.lpp.]
Warrawihkẜne buhs ta pirma, ko es isſtahſtiẜchu.
Kahds kohẜchums, kad branga warrawihkẜne
rahdahs, kad gaiẜs ẜkaidrs, ẜaule ẜpohſchi ẜpihd un
diẜch leetus lihſt. Kas to warr eeẜkattitees, bes us Deewu
un wiņņas paẜaules jo leelaku kohẜchumu dohmaht!
Warrawihkẜne ne kas zittadi ne irraid kà atẜpihdums
tahs ẜaules eekẜch leetus lahẜitehm. Tapehz ẜchi allaſchiņ
un ne kur zittadi kà ẜaulei pretti, un kà riņķu=gabbals
warr rahditees. Ꞩchim allaſchiņ ẜeptiņas ſtrihpes
no ẜeptiņahm pehrwehm irraid, eeẜarkans, dſeltains,
padſeltens, ſaļẜch, ſils, itẜarkans un ẜarkanſils. Ꞩchahda
warrawihkẜne leekahs, kà ſtrihpaina bante pee debbes
ſtahwoti, bet tas irr atkal azzuwilẜchana, jo wiņņa
ne kur zittadi ne irraida, kà eekẜch leetu. Jo tuwak lihj,
jo tuwak ta warrawihkẜne leekahs. Wiņņai ne irr ẜawada
weeta, kur ta ſtahw. Kà ẜawadi ta weeta irraid, no
kurrenes es to eeraugu, tà ẜawadâ weetâ wiņņa azzim leekahs.
Preekẜch tawahm durwim tew leekahs weens
kahjugals tahs warrawihkẜnes wirs rijas jumta, ohtrs
dihkî ſtahwoẜcham – bet zits, kas no rijas to apẜkatta,
to weenu gallu laukâ pee ohſola un ohtru gallu kruhmôs
jeb zittur redſejis. Treẜchais, kas laukâ ſtrahdajis, to
daudſ zittadi, un atkal zittâ weetâ ẜkattijis. Un tà pateeẜ
ikkatrs zittu warrawihkẜni redſejis – un kad tu kà
putns ẜkreetu, gribbedams pee wiņņas kļuht, tad tew
ja ſinna, tik ko tu tahļak eiji, jeb atpakkaļ dohdees, jeb
pa labbu jeb pa kreiẜu rohku, tà ta warrawihkẜne ar tew
@b{ſtai-}

[42.lpp.]
ſtaiga, jo wiņņa nawa tahda leeta, ko warr ķert, nedſ
kahda weeta buhdama, bet tikkai blahſma no ẜaules ſtarreem.
Tu muhſcham ne warri paẜchà warrawihkẜnê
kļuht un pats to redſeht, bet tu ẜpehji zittu, un zits
ẜpehj tewi redſeht, kad gaddahs taî ihſtenâ weetâ ſtahwoht.
Warrawihkẜni maſumâ, un warrawihkẜnes pehrwes wiẜẜur
redſeht warr, kur uhdens lahẜes pill un ẜaule pretti
ẜpihd. Ņemm pilnu mutti ar uhdeni un isẜprauẜle to
it ẜmalki, to mugguru prett ẜaules greeſis, tuhdaļ tu
warrawihkẜnes pehrwes redſeẜi. Tahdà wihſè paẜchâ
zeetâ ſeemà warrawihkẜni redſeht un pats taiẜiht warri.
Ꞩkunſtigâ dahrſâ, kur uhdeņu ſtabbi us augẜchu kahpj un
eekẜch millionu lahẜehm nokriht, arweenu warrawihkẜnes
pehrwes redſeht warr; tapat arridſan kur eekẜch uppes,
kas no klints nogahſchahs, kahds ķehrkẜis rohnahs,
kur uhdeņi nokriſdami eekẜch lahẜehm ẜadauſahs, tas
pats redſams; jeb tee, kas ar kuģģeem juhŗa braukuẜchi
un paẜchâ kuģģa preekẜchâ ſtahwejuẜchi, kur wilņi
pee kuģģa peeẜittahs, tahdu warrawihkẜni maſumâ
daudſreiſ redſejuẜchi. Ta warrawihkẜne pee debbes, kad
it ẜpohſcha irr, mehdſ dubbelti rahditees, brihſcham
trihs un tſchetrkahrtigi, bet ẜchahs jau tik wahjas ka
tik ko warr isẜchķirt, un tas tapehz, ka ta ohtra tikkai
blahſma tahs ihſtenas warrawihkẜnes irr, un ta treẜcha
irr blahſma tahs ohtras, tà kà ta zettorta eekẜchpuẜẜê,
blahſma tahs pirmejas un ihſtenas warrawihkẜnes irraid.
Jo ſemmak ẜaule, jo augſtak ta warrawihkẜne;
@b{pee}

[43.lpp.]
pee paẜchas ẜaules noreeteẜchanas, ta wiẜẜleelakâ augumâ
rahdahs, bet jo augſtaki ẜaule ſtahw jo wiņņa maſaka.
Ap deenas widdus, waẜẜaras deenâs, kad ẜaule
brihnum augſti kahp, warrawihkẜne ne maſ ne warr
buht. Klaijâ weetâ wairak kà puẜẜrinķi no warrawihkẜnes
ne warr redſeht, bet us augſtu tohrni jeb augſta
kalna tſchukkurâ, tu neģģ wiẜẜu riņķi redſeẜi. Warrawihkẜnes
pehrwes arridſan us zittu wihſi warr parahdiht
– ņemm gaiẜchâ deenâ ap launaga laiku, kad
ẜaule ẜkaidri ẜpihd, tihru glahſi ar ẜkaidru uhdeni, un
leez to ẜaulê us galdu, pee galda=rantes, tad tu ẜemmê
warrawihkẜnes pehrwes ẜkaidri un ilgi redſeẜi. Bet
jaukakas pehrwes paẜaulê ne redſeẜi, kà eekẜch ſeepju burſgula,
kad tu ẜalmagallu ſeepju uhdeņî eebahſis un to
appakẜchputtu lehnam nokrattijs, burſgulu uspuhti. Jo
leelaku tu wiņņu puhti, jo brihnum’ jaukas pehrwes
rahdahs.
Ꞩchê es tew zittas luſtes ſtahſtiẜchu. Es likku
weenreiſ ẜeptiņas tihras glahſes ar ẜkaidru uhdeni pee
galda rantes gaiẜchâ ẜaulê, un isẜpreede baltu palagu
pee ſemmes, tad brihnum jaukas pehrwes, kà warrawihkẜnes,
kas weena zaur ohtru gahje, pee ſemmes us
palagu rahdijahs. Es ẜaẜauzu ẜawu ẜaimi, un likke
teem ẜcho brihnumu redſeht. Weena bahba to eerauguẜi
tuhdaļ pee lohga ẜkrehja us ẜaules ẜkattitees, ẜazzidama:
Wai Deewiņ! kas tur to nabbagu ẜauli
plehẜch? Es wiņņu isẜmehju, un parahdiju, kà tas
@b{alla-}

[44.lpp.]
allaſchiņ no ẜaules ſtarreem nahk, kas zaur uhdeni daſchadi
ẜpihguļo.
Es eẜmu arridſan pilnâ mehneẜî, kad patlabban
zauru nakti leela migla bija warruwihkẜni ar pehrwehm
redſejis, bet jau ne tà priẜchas, kà pee deenas no ẜaules.
Tad nu lehti warr ẜapraſt, no ka brihſcham pehrwains,
brihſcham bahls dahrs jeb ẜehtiņẜch apkahrt
ẜaules un mehnes rahdahs. Tas nahk no teem twaikeem
jeb ẜmalkeem ẜneega puttekļeem, kas gaiẜâ krahjahs,
un eekẜch ka ẜaules=ſtarri{ẜaules=} jeb mehnes=ſtarri ẜpihguļo
un tapehz arridſan tahds dahrs irr preekẜch=ſihme us
ẜlapju jeb mihkſtu laiku, jeb arridſan us ẜneega putteneem.
Jo bahlaks tahds dahrs isẜkattahs, jo wairak
ẜneega gaiẜâ irr.
No ẜcheem twaikeem arridſan tahs daſchadas pehrwes
pee rihta=blahſmas{rihta} un wakkara=blahſmas nahk, ko
rihtôs tee pirmejee, un wakkarôs tee pehdigi ẜaules=
ſtarri ispuẜchķo. Rihta=ẜarkanums preekẜch ẜaules,
leetu ẜluddina, jo tad zauru nakti daudſ twaiki uskahpuẜchi.
Bet wakkara=ẜarkanums ẜauẜu deenu ẜluddina,
jo tad tee twaiki ar raẜẜas nokriht, un gaiẜu tihri.
To jau wezzôs laikôs tee Judi ſinnaja, kà mehs. Matt.
16, 2. 3. laẜẜam.
Brihſcham arridſan bet retti, tà pilnâ deenâ, kà
naktî, tà waẜẜarâ, kà ſeemâ gaddahs, ka wiẜẜ gaiẜs
ẜarkans mettahs un leekahs it kà wiẜẜa debbes degtu, ja
pats ẜneegs ẜarkans, kà ar aẜẜinim aplaiſtihts, isẜkattahs

[45.lpp.]
bet tas wiẜẜ irr twaiku ẜpihguļoẜchana, no ka ne
allaſchiņ ẜazziht warr, no ka tas nahkahs. Bet ne
weenam to redſoht ne buhs istruhktees, nedſ tadehl no
kaŗŗa un mehŗa aplam melſt, bet labbak Deewa brihnuma=rohku,
katrâ dabbas=darbâ un gaiẜa=ẜpihguļoẜchanâ
atſihſt un wiņņu ẜlaweht, kas wiẜẜas leetas us
zilweku labbumu raddijis irr.
Ꞩaules=ſtabbi rahdahs, kad gaiẜs pilns ar twaikeem
irr, un tee ẜaules=ſtarri zaur padebbeẜchu ſtarpeem
zaurkriht, un tohs beeſus twaikus, apgaiẜmo. Tahds
ẜaules=ſtabs iſtabâ redſams, kad ẜaule zaur maſu lohdſiņu
eeẜpihd, un puttekli ẜaules=ſtarrôs jauzahs.
Tee twaiki arridſan pee ẜaules lehkẜchanas un noreeteẜchanas
padarra, ka wiņņa brihſcham agraki lezz,
jeb wehlaki noreete. Jo wiņņas ſtarri tad ne zaur
taiẜnu, bet zaur lauſtu zeļļu, azzîs ẜpihd. To es tew
warru tà parahdiht. Ņemm bļohdiņu, un leez dahleru
dibbenî. Nu lohzees, bet tikkai tamehr, kamehr patlabban
ta bļohdiņas rante tam dahleram preekẜchâ ſtahw,
un to apklahj. Bet ne lohzees wairak. Lai nu zits
lehnam tannî bļohdiņâ uhdeni eeleji, tad tu redſeẜi, ka
tas dahleris, jo wairak uhdeni eeleij, jo augſtak kahp,
kautſchu teeẜcham dibenî gull, kà papreekẜch. Tad tu
nu pateeẜi ne paẜchu dahleru, bet dahlera ģihmi jeb
wiņņa atẜpihdumu, kas zaur uhdeni lauſts tohp, redſi.
Tapat, kad ẜaule twaikôs agraki lezz, jeb wehlaki noreete,

[46.lpp.]
tad tu ne paẜchu ẜauli, bet tikkai ẜaules ģihmi
un atẜpihdeẜchanu, kas twaikôs lauſta tohp, redſi.
Wehl, bet retti retti gaddahs, ka ne tahļ no ẜaules,
diwi, trihs leekas=ẜaules atẜpihd. Es to wehl
pats ne kad ne eẜmu redſejis, tapehz es to arridſan tik
ẜkaidri ne warru aprakſtiht. Bet zik es augſtas gudribas
grahmatas laẜẜijis, tik es prohtu, ka tas no ẜaules
atẜpihdeẜchanas twaikôs nahk, kas tapat diw’ un trihskahrtigi
atẜpihd, kà leekas warrawihkẜnes pee ihſtas
warrawihkẜnes. Bet tahs leekas ẜaules jau ne eẜẜoht
tahdas ẜpohſchas, kà ta ihſta ẜaule. Us tahdu paẜchu
wihſi tas arridſan irr ar leekeem mehneẜcheem.

Ta VIII. nodaļļa.
No tahm walſtim wirs ſemmes.

Tahs ſemmes=walſtis muhẜu appakẜchajâ paẜaulê tohp
eekẜch peezahm leelahm daļļahm eedallitas. Pirmâ daļļâ
dſihwo tee Seemelneeki jeb Europeri, kur kriſtitu ļauſchu
walſtis irraid. Teem Europeŗeem prett rihteem irr
tannî ohtrâ paẜaules daļļâ tee Aſiateri, jeb tahs leelas
Auſtruma=ſemmes, kur Turķu, Tattaru, Jndianeru,
Sineſeru un zittu pagaņu walſtis irraid. Teem Europeŗeem
pret deenas widdu irr ais Widdus=juhŗas ta
treẜcha paẜaules daļļa, tee Aprikaneri, tur tee Mohri
@b{jeb}

[47.lpp.]
jeb melni zilweki dſihwo. Ta zettorta paẜaules daļļa irr
prett wakkareem ais leelas paẜaules=juhŗas, kur tee
Amerikaneri, kas us ohtras paẜaules puẜẜes dſihwo,
un no teem Europeŗeem walditi tohp.
Taî peektâ paẜauls daļļâ, kas us tahs paẜauls puẜẜes
atrohnama, kas Seemeļam it pretti ſtahw, un kur
ta ẜaule ne kà pee mums, no kreiẜas us labbu rohku,
bet no labbas rohkas us kreiẜu eet, dſihwo leelajâs ẜallâs
tee Auſtrahleri, ko mehs wehl labbi ne paſihſtam.
Eekẜch Europes jeb kriſtitu ļauſchu walſtim irr
trihs Ķeiſeru walſtis, un dewiņas Ķehniņu walſtis.
Weena Ķeiſara walſts irr ta wiẜẜ=leelaka ſemmes=teeẜa
paẜaulê. Ta irr ta leela Kreewu=walſts pee ka arridſan
Widſemme, Jgaunu=ſemme{Jgaunu=} un Pinnu=ſemme, un ẜchinnî laikâ
arridſan leelaka daļļa no Pohļu ſemmes, Leiẜchu un
Kurſemme peederr. Ta ohtra Ķeiſara walſts irr Wahz=
ſemme. Ꞩchim Ķeiſeŗam arridſan diwi Ķehniņu walſtis,
to Unguru un Beemu peederr. Treẜcha Ķeiſara
walſts irr Turķu walſts. Tahs dewiņ Ķehniņu walſtes
irraid. 1) Portugihſu walſts. 2) Ꞩpaņeru walſts.
3) Ꞩprantſchu walſts. 4) Eņģlenderu walſts. 5) 
Neapoļu walſts. 6) Sardihneru walſts. 7) Pruhẜchu
walſts. 8) Dunẜku un 9) Sweedru walſts.
Tee Ollandeŗi, no kurrenes daudſ Kuģģi us Rihgu
un Leepajas nahk, tee Ꞩweizeŗi, Weneezeŗi un
Genueſeŗi irr brihwi ļaudis, kas zaur Kungeem, ko tee
paẜchi zeļļ, walditi tohp.
@b{Wehl}

[48.lpp.]
Wehl irr weens augſts waldineeks eekẜch kriſtitu
ļauſchu ſemmes, kas Jtalias=ſemmes widdû walda, un
eekẜch ta pilsẜata Rohma dſihwo. Wiņẜch tohp tas
Pahweſts un no teem Kattoļeem tas ẜwehtajs Tehws
noẜaukts. Wiẜẜi Kattoļi eekẜch wiẜẜahm Kattoļu walſtim
to par Kungu un galwineeku tahs Kriſtitas draudſes
zeeni, un eekẜch baſnizas=leetahm tam klauẜa.
Wiẜẜahm ẜchahm walſtim un tautahm irr ẜawada
walloda.
Jkkatrâ ſemmes=walſtî irr daudſ pilsẜati un meeſti
un ne isẜkaitams leelu zeemu pulks.
Tee wiẜẜ=augſtaki pilsẜati, kur paẜchi Ķeiſeri un 
Ķehniņi dſihwo un ẜawu augſtu pils=gohdu rahda, irr
ẜchee:
Ta Kreewu=Ķeiſereene dſihwo Peterburgâ. Tas
Wahzu=Ķeiſers eekẜch ta pilsẜata Wihn. Tas Turķu
Ķeiſars Konſtantinopelê. Tas Portuģihſu Ķehniņẜch
Lisbonâ. Tas Ꞩpaneŗu Ķehniņẜch Madritê. Tas
Ꞩprantſchu Ķehniņẜch Parihſê. Tas Eņģelendeŗu Ķehniņẜch
Londonâ. Tas Neapoļu Ķehniņẜch Neapolî.
Tas Sardihneru Ķehniņẜch Tuhrinâ.  Tas Pruhẜchu
Ķehniņẜch Berlinê. Tas Dunẜku Ķehniņẜch Koppenagâ;
un tas Sweedru Ķehniņẜch Stokolma pilẜatâ.
Wiẜẜa Europeru ſemme, ar wiẜẜahm ẜawahm Ķeiſaru
un Ķehniņu walſtim, irr wairak ne kà trihs reiſ
maſaka kà Aſiateru ſemme, jeb Aſiateru ſemme irr trihs
reiſ leelaka par Europeru ſemme. Aprikaneŗu ſemme


[49.lpp.]
maģģeniht{ģeniht} maſaka ne kà Aſiateŗu ſemme. Amerikaneŗu
ſemme wehl leelaka par Aſiateŗu ſemme. Auſtrahleŗu
ſemme maģģeniht leelaka par Europeru ſemmi buhs.
Bet kà maſa ẜchi Europeŗu ſemme prett tahm zittahm
paẜauls daļļahm irraida, tatſchu ta irr daudſ ẜpehziga ne
kà tahs zittas. Europeŗi ar ẜawu gudribu daudſ walſtis
un ſemmes ſtrehķus un ne=isẜkaitamu pulku ẜallu,
leelâ paẜauls juhŗâ, uswarrejuẜchi; wiẜẜwairak eekẜch
Amerikaneŗu ſemmes, Europeŗu Ķehniņi dallijuẜchees.
No Aſiateŗu ſemmes wirspuẜẜe prett ſeemeļa, Kreewu
Ķeiſaŗeenei peederr, un no appakẜchajas puẜẜes labs
gabbals Eņģlendeŗu un Ollandeŗu rohkâs. Bet no ka
tas nahzis ka Euŗoperi, tee maſaki ſtarp zittahm ſemmehm
un tautahm, to paẜpehjuẜchi? Wiņņu gudrais
prahts, tahs augſtas mahzibas un ẜkunſtes us ko tee
dſennahs, wiņņu gudra kaŗŗoẜchanas wihſe ar ẜchaujameem
rihkeem, wiņņu dſihẜchana us kuptſchoẜchanas par
wiẜẜu paẜauli, wiņņu drohẜch un paſtahwigs prahts pee
katras apņemẜchanas, wiẜẜu to padarrijis Europeŗu
kuģģi eet zaur wiẜẜas paẜauls juhŗahm un lihdſ wiẜẜtahļakahm
ſemmehm, no kurrenes tee dahrgas prezzes par
lehtu naudu, jeb par krellehm, wiſſuļeem un behrnu=
ẜpehlehm, no teem pagaņeem un melneem ẜumpurneem
atneẜẜ.
Zittas tautas tà ne mahzitas kà Europeŗi, nei proht
nei dſennahs us tahdahm leetahm. Jt wezzôs laikôs
bija par wiẜẜu Europeŗu ſemmi pohſts un neẜapraẜchana.
@b{Pee}

[50.lpp.]
Pee Greeķeŗeem un Reemeeŗeem ween bija wiẜẜa gudriba
– bet kad kriſtiga tizziba wiẜẜur isplattijahs, tad
lihdſ ar tahs it kà jauks gars pahr wiẜẜahm Europeŗu
tautahm nahze, tee dewehs us wiẜẜas mahziẜchanas
eekẜch ẜkunſtehm un augſtahm ſiņņahm. Ꞩawadi Wahzſemme
ap Kriſtus peedſimẜchanas laiku, bija kà weens
weenigs meẜch un tukẜneẜis – bet ẜkattees kahde gohdiba,
kahds brangums, kahdas baggatibas taggad tur
rohnahs. Kas bija Kreewu=walſts preekẜch ẜimts gaddeem?
Gan maſ ẜpehka un gohdibas. Bet eij taggad
us Pehterburgu. Tawas azzis taps apſtulbotas, wiẜẜu
jaukumu isẜkattitees. Bet no ka tas tik drihſ atraddees?
Redſ, weens ļohti prahtigs Ķeiſars, tas leelais Pehters,
kurra wahrds pee wiẜẜas Kreewu tautas ẜwehtâ
peeminņâ ſtahw, ittin kà weens radditais, wiẜẜu ẜawu
ſemmi un ļaudis apgaiẜmoja un wiņņus us wiẜẜahm
mahzibahm, ẜkunſtehm un daſchada ammata darba,
kuģģubuëẜchanas, un wiẜẜu to, zaur ko zitti Europeëri
zehluẜchees, ẜkubbinaja – un ko wiņẜch labbi eeẜahzis,
ẜkubbinaja wiņņa pehznahkuẜchi waldneeki jo wairak paẜchķirt,
wiẜẜ wairak ta leela Ķeiſareene kas taggad walda,
jo wairak isdarrijuẜi un ẜewim nemirſtamu gohdu
nopelnijuẜi. Ak kautſchu jel ẜchi apdohmaẜchana ir
Kurſemmes tautu mohditu, no ẜawa meega tahs kuhtribas,
neẜapraẜchanas un dſerẜchanas zeltees, un ẜawu
prahtu us wiẜẜahm labbahm mahzibahm un augſtas gudribas
zillaht.
@b{Zik}

[51.lpp.]
Zik leela irr Europeëŗu ſemme? Zik tur gan zilweki
dſihwo? To es tew lehti warru ẜazziht, bet diwi
leetas tew papreekẜch ja ẜaproht. Kas weena tſchetrſtuhriga
juhdſe un kas Millione irraid. 1) Tſchetrſtuhriga
juhdſe irr weens ſemmes gabbals, juhdſi garrumâ
un juhdſi plattumâ. Tas jau labs ſemmes gabbals,
kur jau pahru muiſchu un kahdu 50 ſemneeki un wairak 
warr wirẜû buht. Tahdu tſchetrſtuhrigu juhdſu gabbali
pa wiẜẜu Kurſemmi, wairak ne kà ẜeẜchẜimtu irraid.
Bet par wiẜẜu Europeŗu ſemmi, irraid wairak ne kà
ẜimts aſtoņdeẜmit tuhkſtoẜchu tſchetrſtuhrigu juhdſu.
Tahdâ wihſê wiẜẜa Europeŗu ſemme trihs ẜimts reiſ leelaka,
ne kà wiẜẜa Kurſemme irraid.
2) Millione irraid tuhkſtoẜchu reiſ tuhkſtoẜchi, tas
irr tà ẜaprohtams, kad tawâ dahrſâ buhtu tuhkſtoẜchi
ahboļu=kohki, un us katra buhtu tuhkſtoẜchi ahboļi,
tad tas buhtu Millione ahboļu. Ak kahds leels pulks!
Bet muhẜu Kurſemmê wehl ne irraid puẜẜ millione ļauſchu.
Pahr wiẜẜu Europeŗu ſemmi tohp ẜimts trihsdeẜmit millioni
zilweku dwehẜeles rehķinati. Tas irr diwiẜimts
ẜeẜchdeẜmit reiſ wairak ne kà par wiẜẜu Kurſemmi.
Europeŗu=ſemmes rohbeſchi irr us trim puẜẜehm juhŗas.
No deenas=widdus puẜẜes, ta widdus=juhŗa, ſtarp Awrikas
un Europes. Prett wakkara, ta leela paẜauls=juhra
kas lihdſ Amerikas ẜneedſ. Prett ſeemeļa, ta leddus=
juhŗa. Prett rihta ne irr ne kahda juhŗa, bet kreewu=
ſemme ẜaeet ar Aſias.
@1{D 2}
@b{Starp}

[52.lpp.]
Starp wiẜẜahm Europes walſtim, jo tuwaka weena
walſts pee ſeemeļa, jo ẜaltaka un maſak augliga, bet jo
tahļak no ſeemeļa un prett deenas=widdus puẜẜes, jo ẜiltaka
un augliga. Wahz=ſemme, Ꞩprantſchu=ſemme,
Pohlu=ſemme un appakẜchaja puẜẜe tahs Kreewu walſts,
ko Ukraïnu ẜauz, irraid widdujâ ẜiltumâ, Portuģihſeŗu,
Ꞩpaņeŗu, Jtalieŗu un Turķu=ſemmes irr ļohti ẜiltas.
Aņģlu, Dunẜku, Ꞩweedru, Pruhẜchu=ſemme un
wirspuẜẜe no Kreewu=walſts, pee ka ir Kurſemme peekriht,
irr ſtarp tahm ẜaltahm ſemmehm ẜkaitami.

Ta IX. nodaļļa.
No Kurſemmes.

Kapehz mums no Kurſemmes, no muhẜu tehwa=
ſemmes, ko mehs paſihſtam, daudſ ſiņņas waijaga?
Es atbildu: Tas gan maſ buhs, ko nemahzihts ſemmneeks
ſinna. Daẜch neg wairak kà ẜawu ẜehtu un muiſchu,
un kad daudſ, zeļļu us Rihgu jeb us tuwaku pilẜahtu
paſihſt. Tapehz mahzees ẜchè ẜawu tehwa=ſemmi
labbi atſiht, kas tew ne ſinnaht, teeẜcham leels kauns
buhtu. Kurſemmes gaŗŗums no Ꞩwentes prett Pruhẜchu
rohbeſcha, lihdſ leelas Jelgawas irr 27 juhdſes,
un no leelas Jelgawas lihdſ Warnowizzes prett Drujas,
irr 38 juhdſu – tad wiẜẜ garrums 65 juhdſu irraid.
@b{Tas}

[53.lpp.]
Tas plattums ne irr weenads. Zittâ weetâ diwideẜmit
juhdſes un wairak. Ap leelas Jelgawas ne deẜmit juhdſes
plattumâ – Augẜchſemmê ne tik daudſ – prett
galla jo ẜchauraka un tik ko diwi jeb trihs juhdſes plattumâ.
Kurſemmes rohbeſchi irraid: No wakkara puẜẜes
irr ta juhŗa, kas no Dunẜku ſemmes lihdſ Pehterburgas
pilẜata ſteepjahs un kas 200 juhdſes garrumâ
irraid, ko tee Ollanderi tapehz par Rihta juhŗu noẜauz,
ka ta patti wiņņeem pa rihta=puẜẜi ſtahw. Mums Kurſemmneekeem
ẜchi juhŗa prett wakkara puẜẜes mettahs.
Kurſemmes rohbeſchi no ſeemeļa puẜẜes, irraid us puẜẜi
ta patti juhŗa pee ka ir Rihges pilẜats uszelts, un us
puẜẜi, ta leela Daugawas ſtraume, kas muhs no Widſemmes
un Wiplantes ẜchhķiŗŗ. Prett rihta, Kurſemme
ſteepjahs kà ķihlis ſtarp Wiplantes un Leiẜchu=ſemmes.
Prett deenas widdu, wiẜẜ zaur Leiẜchu=ſemme, rohbeſchu
daļļa. Tahs leelakas uppes Kurſemmê, irr 1.
Daugawa, kas us puẜẜi Widſemmei peederr. 2. 3.
Tahs diwi uppes Muhẜa un Ņemmonne @v{(Mehmel)} kas
pee Bauskes pilli kohpâ ẜkreen, un no ẜchahs weetas ta
leela uppe ẜaukta tohp. 4. 5. Wente un Ahbowe, kas
ais Kuldigas ẜaweenojahs, un pee Wentes pilẜata juhŗâ
gahſchahs. 6. Eezawa, kas no augẜchſemmes nahk un
ais leelas Jelgawas leelâ uppê eekriht. 7. Ꞩuẜẜeije,
kas jo tahļaka no Augẜchſemmes zeļļahs un ais Taubes
muiſchas ar Ņemmonni ẜadohdahs. Bes ẜchahm wehl
daudſ zittas maſakas uppes un ſtrautiņi mallu mallâs par
@b{wiẜẜu}

[54.lpp.]
wiẜẜu Kurſemmi ẜkreijoht leelakâs uppês kriht. Arridſan
daudſ eſari rohnahs ẜchurp un turp, ſtarp kuŗŗeem tee leelaki
irr, Engures eſars, Leepajas{Leepajas=} eſars{} Usmas{Usmas=} un Dohrbes
eſars un daudſ zitti, wiẜẜ wairak prett Augẜchſemmes galla,
pulks eſaru. Leelaka daļļa no Kurſemmes irr lihdſena, kas
ẜchè wehl kalni rohnahs, wiẜẜwairak Augẜchſemmê, ne irr
ar zitteem augſteem paẜauls kalneem ẜalihdſinajami, un
teeẜcham tikkai pakalni ẜauzami. Leelumâ Kurſemme augliga
irraid, kautſchu arridſan ẜchurp turp wiẜẜwairak pee
juhrmallas, ẜmilkẜchu ſtrehķi rohnahs, tad tas maſumiņẜch
prett tahm augligahm weetahm irraid. Kurſemmê gan
drihſ wiẜẜas tahs labbibas aug, kà wahzſemmê, arridſan
dahrſu=augļi gan labbi isdohdahs, bes ween wihna kohki
dehl ẜaltuma ne noaug. Eekẜch uppehm, eſareem un
pee juhrmallas leels pulks ſiwju rohnahs; eekẜch meſcheem
wiẜẜadi ſwehri un putni. Pa muiſchahm un ẜehtahm
tohp leels pulks lohpu turrehts, kas ẜweeſtu, peenu
un gaļļas dohd. Tà pateeẜ Kurſemme irr maiſes=ſemme{maiſes=}
un gaļļas=ſemme ẜauzama, un wiẜẜas Deewa ẜwehtibas
pill par wiẜẜu ſemmi. Meſchi buhtu papilnam, ja ļaudis
tohs ne buhtu pohſtijuẜchi, un wehl taggad weetahm,
kur jau leela malkas=nohte irraid, tas negants eeraddums
ne buhtu, to pehdigu kruhmiņu par lihdumu noẜchķiht.
Par wiẜẜu Kurſemmi rohnahs 9 pilẜati un 9
meeſti. Kurſemme irr taggad appakẜch Kreewu waldiẜchanas,
eekẜch dewiņeem pagaſteem @v{(Kreisſtädte)}
eedallita. 1) Leela=Jelgawa irr tas waldiẜchanas
@b{pil-}

[55.lpp.]
pilẜats un dehl ta pagaſta, kas pee tahs peeẜchķirts irr,
arridſan pagaſtu pilẜats. Ꞩchis gan drihſ widdû Kurſemmê
pee leelas uppes, ẜeẜchas juhdſes ẜcheit puẜẜ Rihges
ſtahw, kur wairak ne kà deẜmit tuhkſtoẜchi eedſihwotaji
atrohnami. Leela=Jelgawa irr ta brangaka ſtarp
wiẜẜeem Kurſemmes pilẜateem, kur taî zitkahrtigâ Leelakunga
pillî, taggad tas zeenigs General=Guwerneera
Kungs mahjo un wiẜẜa Kreewu waldiẜchana rohnahs.
Leela Jelgawâ irr ẜeẜchas baſnizas, trihs Lutteru,
weena Kalwinu, (Repormihrteru) weena Kreewu
un weena Kattoļu baſniza. Ꞩchè arridſan irraid tahda
augſta ẜkohla, kur wiẜẜas augſtas gudribas un ẜkunſtes
warr mahzitees. Pee Kohpmaņņeem, ẜkunſtneekeem
un ammatneekeem daudſ glihtas leetas un dahrgas prezzes
dabbuht warr.
Tas ohtrais pagaſtu pilẜats ir Bauske, ſtarp tahm
diwi uppehm Muhẜa un Ņemmonne, kur taî weetâ, kur
ẜchahs uppes ẜaẜkreen, wiņpuẜẜ Bauskes, tee muhri
weenas leelas ispohſtitas pils redſami. Bauske zitkahrt
gan branga un daudſ leelaka bija ne kà taggad, bet daẜch
ugguns=grehks leelaku daļļu aprihje.
3. Jaun=Jelgawa pee Daugauwas, ta maſaka
ſtarp Kurſemmes pagaſtu=pilẜateem preekẜch 24 gaddeem
zaur Daugawas pluhdeem neisẜakkamu ẜkahdi zeete.
4. Jakobſtatte 8 juhdſes augẜchak arridſan pee
Daugauwas, Krizburgei pretti, irr trihs reiſ leelaka.
Ꞩchè irr trihs baſnizas, weena Kreewu, ohtra Kottoļu
@b{un}

[56.lpp.]
un treẜcha Lutteru baſniza, kas tikkai eeẜahkta un lihdſ
ẜchim ne pabeigta. Leelaka daļļa eedſihwotaju irraid
Pohļi.
5. Tukkume, ẜeptiņas juhdſes no Leelas Jelgawas
prett ſeemeļa.
6. Wente pee juhrmalla, kur teem eedſihwotajeem
ar kuģģineekeem labbas kuptſchoẜchanas irraid.
7. Kuldiga pee Wentes uppes.
8. Aisputte.
9. Leepaja pee juhrmalla. Ꞩchis pilẜats irr leels
un brangs un lihdſinajahs gan drihſ pee leelas Jelgawas.
Ꞩchè irr brangi un daſchi muhrunammi un leela kuptſchoẜchana
ar kuģģineekeem. Trihs baſnizas ẜchè rohnahs.
Leepajas eedſihwotaji irr turrigi, daẜch kohpmannis
arridſan baggats ẜauzams. Tee zitti dewiņi
meeſti irraid ar wahrdeem: Dohrbe, Kandawa, Grobihne,
Dohbele, Zahbile, Pilte, Ꞩcheenberge, Jllukſte,
kur weena branga Kattoļu baſniza un Ꞩubbatte. Bes
ẜcheem pilẜateem un meeſteem irraid par wiẜẜu Kurſemmi
neisẜkaitams muiſchu pulks, un ẜchurp un turp daẜch ẜagruïs
pils redſams. Semmneeki nekur ne dſihwo ẜahdſchôs,
kà Leiẜchu=ſemmê, bet zeemôs un ẜehtâs.
Bet kas irr tee ſtahſti no Kurſemmes? No pagaņu
laikeem to ihſti ne ſinnam, jo ẜchee ſeemelneeki, kas
pagaņiẜkâ tumẜibâ maldija, bija tahm kriſtitahm isẜkaidrotahm
tautahm ẜweẜchi un nepaſihti, kamehr
[57.lpp.]
preekẜch 800 gaddeem, Brehmeru kohpmaņņi no Wahzſemmes


us Sweedru=ſemmes kuģģôs braukdami, pee
Rihges juhrmalla nomaldijahs un ar teem pagaņeem,
teem Lihweneem, eeẜahze kuptſchotees. No laika us
laiku nahze wairak kuģģi un ta kuptſchoẜchana audſin
auge un tee kohpmaņņi ẜchè ẜahze eedſihwotees un nammus
zelt. Nu tappe no Wahzubaſnizkungeem ta kriſtiga
tizziba ẜluddinata un pehz ar warru un daſchu kaŗŗu
un aẜẜins isleeẜchanu teem pagaņeem usẜpeeſta. No
laika us laiku isplattijahs tee Wahzeeẜchi par wiẜẜu Widſemmi
un Kurſemmi un zehlehs par Kungeem, appakẜch
weenas dallitas Biẜkapu un Bruņņu=kungu waldiẜchanas,
kas atkal appakẜch Pahweſta un Wahzu Ķeiſara
pawehleẜchanahm ſtahweja. Pehz 300 gaddeem, kad
Luttera isẜkaidrota tizziba ir ẜchinnîs ſemmês bija isplattijuẜees
un pehz nahkuẜi gŗuhtâ kaŗŗa=laikâ padewe tas
Bruņņu Leelskungs Gottards Reittler wiẜẜu Widſemmi,
Pohļu=ķehniņam, un paturreja Kurſemmi par ẜawtibu,
tatſchu appakẜch Pohļu wirẜtibas. Ꞩimts gaddus
pehz tam uswarreja tee Sweedri wiẜẜu Widſemmi, un
turreja to 50 gaddus, kamehr Kreewu Ķeiſars to wiņņeem
atņehme, un lihdſ ẜcho baltu deenu paturreja.
Kurſemme pa tam wehl pee ẜawas Lelkunga waldiẜchanas,
un Piltenes pagaſts appakẜch Pohļu Ķehniņa
palikke, kamehr abbi paẜchâ prahtâ, isgahjuẜchâ 1795tâ
gaddâ, tai ſchehligai Kreewu Ķeiſereenei padehwehs.
Nu jau Kreewu likkumi, waldiẜchana un teeẜas, wiẜẜur
eeſtahditas irraid. Wiẜẜôs dewiņôs pagaſtu pilẜatôs
@b{ẜa-}

[58.lpp.]
ẜawadas teeẜas eezeltas un turretas tohp. 1. Muiſchneeku
Pehrminderu un baſnizu gahdaẜchana. @v{(Adeliches}
@v{(Vormundſchafts und Kirchenvorſteheramt.)} 2. Ta pagaſta
teeẜa. @v{(Kreisgericht.)} 3. Ta appakẜchaja ſemmesteeẜa.
@v{(Niederlandgericht.)} Preekẜch paẜcheem pilẜatneekeem
irr ẜawada Rahtu=kungu un ẜohģa=Kunga
@v{(Gorodnitſchei)} teeẜa eezelta. No ẜchahm appakẜchajahm
teeẜahm, tahs teeẜas=mekleẜchanas eet us leelu
Jelgawu. Tur, bes tahm appakẜchajahm teeẜahm,
kas tà turpat, kà wiẜẜôs pagaſtu pilẜatôs eezeltas irraid,
arridſan tahs augſtakajas teeẜas rohnahs. 1. Ta augſta
waldiẜchanas teeẜa, appakẜch zeeniga General=Guwerneera
Kunga un Ķeiſareenes Weetneeka, kam par
paligu tas zeenigs Guwerneer un tas zeenigs Wihzeguwerneer=Kungs
irraid. @v{(Statthalterſchafts oder Gou-}
@v{vernementsregierung.)} 2. Ta augſta Ꞩohda=teeẜa. 
@v{(der Gerichtshof.)} 3. Nelaimigu glahbſchanas teeẜa.
@v{(Gewiſſensgericht.)} 4. Ta augſtaja Semmes=teeẜa.
@v{(Oberlandgericht.)} 5. Ta augſtaja Pilẜatu=teeẜa.
@v{(Gouvernementsmagiſtrat.)} 6. Ta augſtaja teeẜas=
kohpẜchana, @v{(Oberrechtspflege)} appakẜch kurras zittas
ẜawadas ſemmejas teeẜas=kohpẜchanas ſtahw. 7. Ta
augſta apgahdaẜchanas. @v{(Kollegium der allgemeinen Für-}
@v{ſorge.)} 8. Ta augſta baſnizas=teeẜa. @v{(Konſiſtorium.)}
Bes ẜchahm teeẜahm irraid wehl ta Ķeiſariẜka kambara=
waldiẜchanas @v{(Kameralhof)} ẜchè eezelta. Pee katras
[59.lpp.]
waldiẜchanas un teeẜas irr ẜawadi teeẜas=kungi, padohma=deweji


un rakſtitaji @v{(Sekretäre)} eezelti, ka wiẜẜ labbâ
ſiņņâ notiktu. Kad dehl augſtas un dahrgas waijadſibas,
ẜawu teeẜu tahļak mekleht gribb, tad us Pehterburgu,
pee Ķeiſareenes Runnas=Kungu teeẜas jaeet
irr. Us tahdu wihſi ta leela Ķeiſareene gahdajuẜi, ka
eekẜch wiẜẜahm waijadſibahm un katram pehz ẜawas zilts
un kahrtas, taiẜnas teeẜas isdohẜchanas ne truhktu.
Bes wehl daudſ zittahm gahdaẜchanahm par ſemmes
drohẜchibu un laimas peeaugẜchanu.
Ta tizziba pa wiẜẜu Kurſemmi un piltenes pagaſtu
it wezzôs laikôs bija paganiba. Preekẜch 800 gaddeem
tappe Kattoļu tizziba ispaudeta, un nu jau wairak kà
200 gaddi irraid, ka Luttera tizziba peeņemta tappe.
Tatſchu wahl weetahm Kattoļu tizziba palikke, weetahm
ta no jauna eeweſta tappe. Pa wiẜẜu ſemmi rehķina 203
baſnizas, ſtarp kurrahm 20 Kattoļu{Kattoļu=} baſnizas{} 2 Kreewu{Kreewu=} baſnizas{} un 2
Kalwinu{Kalwinu=} (Repormihrteru{Repormihrteru=}) baſnizas irraid. Lutteru
baſnizkungi irraid 96. Latwiẜku ẜkohlas ẜchurp turp
pee daſchas baſnizas rohnahs, bet ne plaẜchi, un tahs
paẜchas ne irr daudſ ẜlawejamas, jo tannîs tikkai laẜẜiẜchana
un Katķiẜme tohp mahzita, no zittahm gudrahm
ſinņahm ne kas ne tohp dſirdehts.
Tà, kà pa wiẜẜahm ſemmehm, kur waldiẜchanas
irraid, arridſan likkumeem waijag buht, tà, bes teem
likkumeem, ko katrs Kungs ẜawâ pagaſtâ eezeļļ, ẜawadi
ſemmes likkumi irraid, kas tam, kas us labbu
[60.lpp.]
dſennahs ne irr gŗuhti peepildiht. Jo tee paẜchi dibbinajahs


us Deewa wahrdeem, ka ne weenu ne buhs eewainoht,
un us to dſihtees kas zittam par labbu nahk.
Es ẜchè gribbu weenu lihdſibu doht: Ta pawehleẜchana
ka tiltus un zeļļus labbi taiẜiht buhs, leekahs daſcham
gŗuhta leeta, bet kad apdohma, zik atweegļoẜchanas un
luſtes tas daudſ tuhkſtoẜcheem zeļļaļaudim darra, tad
labbam zilwekam preeks, to paẜkubbinaht, kas daudſeem
par labbu nahk; un waldiẜchanai, kas wiẜẜas
ſemmes labklahẜchanu apgahda, peenahkahs tohs kuhtrus
peeẜpeeſt un tohs pahrkahpejus ẜohdiht. Latwiẜka
tauta, kautſchu maſ mahzita un neisẜkaidrota, gan labẜirdiga
leekahs. Nabbagu ſchehloht, ẜweẜchineeku usņemt,
un katram ẜahli un maiſi, un ko Deews dewis,
no labbas ẜirds, bes ẜihkſta prahta, preekẜchzelt, irr
pa wiẜẜu ſemmi gohdigs eeraddums. Zitti eeraddumi,
ar ko tee no zittahm tautahm isẜchķiŗŗahs, wiņņu ẜawada
dſihwes=wihſe, wirrumi, drehbju walkaẜchana, wiņņu
dſeeẜmas un luſteẜchanas irr wiẜẜeem ſinnami: zitti
no teem ne kà ļauni, zitti ẜmeijami, zitti rahda no leekahm
tizzibahm un nepraẜchanas. Latwiẜka walloda
lihdſinajahs maģģeniht leitiẜkai wallodai. Semmes=
kohpẜchana un lohpu=audſinaẜchana irr Latweeẜchu ihſtais
un weenigs ammats, kautſchu ammatneeki wiņņu
ſtarpâ ne irr reẜchi. Juhrmallneeki wairak no ẜweijas
dſihwo.
Leelumâ pee Latweeẜcheem wehl tahda ẜkubbinaẜchana
un ihſta isgudroẜchana us wiẜẜadu pelņu, ka pee zittahm
@b{tau-}

[61.lpp.]
tautahm ne irr redſama. Ak, zik daudſ wairak tee warretu
ẜakrahtees un jo pahrtikkuẜchi un ar gohdu dſihwoht,
kad tee ẜawu kuhtribu lauſtu un maģģeniht wairak peeẜpeeſtohs.
Es tik diwi leetas gribbu eeminneht. Kad
Kurſemmes puiẜchi un meitas no maſahm deenahm un
tannî gaŗŗâ ſeemu=laikâ, tà pee wehrpẜchans un
wiẜẜwairak us ẜmalku wehrpẜchanu taptu mahziti, kà
tas pa wiſſu wahzſemmi redſams, un wiẜẜi tee linni, ko
Rihgâ wedd, ẜchè taptu ẜawehrpti un auſti, tad no
ẜmalka audekļa tſchetrreiſ wairak naudas eenahktu. Tas
buhtu puiẜcheem un meitahm labbasbandas! Tad jo
drihſak warretu kahſas turreht. Tad jo brangaki warr
dſihwoht! Jeb, woi tas ne irr kauns, ka Latweeẜchi
wehl ne eeraddahs us ẜpalwu=gultahm gulleht? Par
ko teem daſchadi mahjas=putni? Kam ẜpalwas ne ẜakrahj?
kà Leiẜchi darra un juhs apkaune.
Wehl daudſ zittas leetas irraidas, kas warretu un
kam waijadſetu labbakahm buht, kad prahtu zillatu, un
kad mahzitum, kà zittâs ſemmês prahta=ļaudis darra.
Tannîs mallâs, kur leela meſchu nohte irraid, waijadſetu
ataugus audſinaht un ap eſchahm un ẜehtmallahm
wihtoļus dehſtiht, ir ẜehtmallu weetâ, wiẜẜadus kruhmus
deſtiht, kas pehz ir beeſi ẜaaug un par dſihwu un
neisnihzigu wiju tohp. Ak kas tas par jauka leeta buhtu,
kad Latweeẜchi wairak us Ahboļu dahrſeem, Kartupeļu
un zittu labbu ẜaknu kohpẜchanas, wiẜẜwairak us dahboļu
ẜehẜchanas dohtohs, zaur ko, teem wairak un labbakas

[62.lpp.]
lohpu barribas, un no ta turplikam wairak ẜuhdi
un jo taukaki lauki atlehktu. Tad kurſemme buhtu pateeẜi
laimiga ſemme ẜauzama, un pilnums buhtu wiẜẜâs
mallâs.

Ta X. Nodaļļa.
No Widſemmes un Jgaunu=
ſemmes.

Widſemme, Jgaunu=ſemme un Kurſeme bija zitkahrt
ẜaweenotas un appakẜch weenas waldiẜchanas,
kamehr kaŗŗa=laikôs ẜchķirtas tappe. Taggad appakẜch
Kreewu waldiẜchanas atkal ẜaweenotas – bet katra
appakẜch ẜawada General=Guwerneer=Kunga ſtahw.
Widſemmneeki runna Latwiẜku wallodu un irr ar Kurſemmneekeem
weena tauta. Tà kà arridſan tannî ſemmes=gabbalâ,
no Krizburges lihdſ Dinburges un Ludſen
pilẜata, kas zitkahrt ar Widſemmes kohpâ bija, un
pirms appakẜch Polozkes General=Guwerneera waldiẜchanas
ſtahw.
Widſemmes un Jgaunu=ſemmes rohbeſchi irraid:
No wakkara puẜẜes ta rihta juhŗa. Prett Seemeļa ta
patti juhŗa, kas lihdſ Pehterburga ſteepjahs. No rihta


[63.lpp.]
irr{} Kreewu=ſemme, un no wakkara puẜẜes Daugawa to
ẜchķirr no Kurſemmes. Jgaunu=ſemme{Jgaunu=} un Widſemme irr lihdſ
50 juhdſehm gaŗŗa un lihdſ 40 juhdſehm plattumâ, un
wairak ne kà diwi reiſ leelaka par Kurſemmi. Ꞩahmu
ſemme kas ar Widſemmes appakẜch weenas waldiẜchanas
ſtahw, irr weena leela ẜalla, juhŗas widdû, Kurſemneekeem
prett ſeemeļa, un Widſemneekeem prett wakkara,
bes wehl daudſ zittahm maſakahm ẜaļļahm tur
apkahrt. Par wiẜẜu Widſemmi, Jgaunu un Ꞩahmu=
ſemmi rohnahs gan drihſ Millione ļauſchu. Zik weena
Millione irraid, jums jau ſinnams darrihts. Pa Widſemmi
daſchadas leelakas un maſakas uppes ẜkreen. 1.
Daugawa kas tahļi no Kreewu=ſemmes, no Nowogorodteeẜas,
pee Bialas, istekk, eekẜch kuŗŗas daudſ zittas
uppes gahſchahs, no ka ta ļohti peeaug, kamehr
diwi juhdſes ais Rihges, juhŗâ beidſahs. 2. Aiweekſte
jeb Aweeſte, kas diwi juhdſes no Krizburges un weenu
juhdſi no Stukmannamuiſchas, Daugawâ eekriht. 3.
Ohgere, 5 juhdſes no Rihges, Daugawâ kriht. Par
abbejahm uppehm wehl newa tilti taiẜiti, par Aweeſtu
ar plohſtu jazeļļahs, un par Ohgeru jabrauz zaur. Kad
uhdiņẜch peepluhſt, tad ẜchè ar laiwahm leelas puhleẜchanas.
4. Leelas uppes grihwe (Bulder=Aa) ẜchè,
Leela=uppe no Jelgawas nahkdama, ar Daugawas ẜanahk,
un kohpâ{koh_â} juhŗâ skreen. 5. Pernawas uppe pee
Pernawas pilẜata juhrâ kriht. 6. Ta Narrowa, no
ta leela Peipus=eſara iseedama, 2 juhdſes ais Narwas
@b{pil-}

[64.lpp.]
pilẜata, juhŗâ kriht. 7. Gauja istekk no Pebalges eſara
un ais Rihges prett ſeemeļa, juhŗâ kriht. 8. Mehtra
zaur Tehrpata pilẜata ẜkreedama, taî leelâ Peipus
eſarâ gahſchahs. Tee leelaki eſari irraid. 1. Peipus=
eſars kas lihdſ Kreewu rohbeſcha ſteepjahs, irr 12 juhdſ
garrumâ un 8 lihdſ 10 juhdſ plattumâ. Ꞩchis eſars
ļohti baggats no ſiwim irraid. 2. Werzjerwe ar Peipus
eſara, zaur Mehtras uppes tohp ẜaweenohts, bet
ẜchis jau ne irr tà baggats no ſiwim, kà wiņẜch. 3. Lubahn=eſars,
no ka Aweekſtes uppe rohnahs, irr 6 juhdſes
garrumâ un 2 juhdſ platta. Bes ẜcheem wehl leels
pulks eſaru rohnahs, kas augligi irr no ſiwim.
Widſemme un Jgaunu=ſemme irr eekẜch pagaſteem
pehz pagaſtu pilẜateem eedallita.
1. Rihge, irr tas waldiẜchanas pilẜats. Ꞩchis
pilẜats irr brangs un leels dehl ẜawas kuptſchoẜchanas
us Daugawas un juhŗu, arridſan ļohti baggats.
20 lihdſ 30 tuhkſtoẜchi ļaudis ẜchè dſihwo. Rihge tappe
preekẜch 600 gaddeem eeẜahkta un jebẜchu isgahjuẜchôs
gaddôs zaur kaŗŗu, ugguni un Daugawas pļuhdeeem daſchu
ẜkahdi zeetuẜi, tatſchu ar weenu tohp plaẜchaka.
To padarra Rihges leela kuptſchoẜchana, kas par wiẜẜu
paẜauli eet. Jkgads gan drihſ 1000 kuģģi no ẜweẜchuma
ar daſchadahm prezzehm atnahk, kas atkal zittas
prezzes pretti ņemm, wiẜẜwairak labbibu, linnus, linnẜehklu,
kaņņepes un wiẜẜadus balķus. Tuhkſtoẜchi un
wairak plohſti un ſtruhges nahk ikgads no Daugawas,
@b{bes}

[65.lpp.]
bes to ne=isẜkaitamu pulku weſumu, kas ſeemâ un
waẜẜarâ pa tuhkſtoẜcheem us Rihgu ſteidſahs. Rihge
irraid zeets pilẜats ar diwkahrtigeem muhreem un walņeem
apkahrt, un ar zeetu muhru=pilli pee Daugauwas,
1000 aẜẜis garrumâ un 500 aẜẜis plattumâ, bes teem
preekẜch=pilẜateem wiẜẜapkahrt. Ꞩchè rohnahs bes to
leelu brangu Rahtunammu us tirgu, 6 Lutteru{Ļutteru} baſnizas, 
6 Kreewu=baſniza{Kreewu}, weena Kattoļu=baſniza{Kattoļu=} un weena Repormihrteru=
baſniza, ſtarp kuŗŗeem zittas ļohti wezzas un ar augſteem
tohrneem puẜchkotas irraid. Rihges pilẜatam
peederr daudſ muiſchas, kur deẜmit baſnizas atrohnamas.
2. Zehẜe pilẜats @v{(Wenden)} gan maẜs, daudſ par
ẜimts nammeem ẜchè gan ne atraddihs, tapehz ka tas
preekẜch 50 gaddem gluſchi nodegge. Tee muhri un
gruſchi no tahs brangas pills, ko paẜchi eedſihwotaji,
no eenaidneekeem bihſtedamees, preekẜch diwi ẜimts gaddeem,
ar biẜẜ=ſahlehm gaiẜâ usẜchahwe, wehl taggad
redſami.
3. Walmare @v{(Wolmar)} 16 juhdſes no Rihges un
4 juhdſes no Zehẜes. Wezzôs laikôs ẜchis pilẜats bija
leelaks, un tee namneeki turrigi, bet zaur kaŗŗu un ugguni
ļohti nowahrdſis.
4. Walka, irr maẜs pilẜats, pee Pehterburgas
Leel=zeļļa, 7 juhdſes no Wallmares.
5. Tehrpata @v{(Dörpat)} arridſan pee Pehterburgas
Leelzeļļa, irr no Rihges 226 werſtes jeb 34 juhdſes tah@1{tahAugſt. gudr. C}
@b{ļa.}

[66.lpp.]
ļa. Mehtras uppe ẜchè zaurẜkreen. Ꞩchè bija zitkahrt
augſta ẜkohla. @v{(Univerſität.)} Tehrpata irr daudſ wezzaka
ne kà Rihge, bet kaŗŗa=laikâ, preekẜch 90 gaddeem
tappe wiẜẜi pilẜatneeki us Kreewu=ſemmi zeetumâ
aisweſti, un pehz 11 gaddeem waļļam laiſti. Preekẜch
36 gaddeem ugguns to ispohſtija, bet zaur tahs leelas
Ķeiſareenes Kattrihnes ſchehlaſtibu, tee pilẜatneeki
taggad uszillati un turrigi irraid. Diwi baſnizas,
weena Wahzu un weena Kreewu=baſniza ẜchè rohnahs.
6. Pernawa pee juhrmalla, irr zeets pilẜats ar walleem
un muhreem, 24 lihdſ 25 juhdſ no Rihges. Jr
wiņņa zaur kaŗŗu un ugguni daſchu ẜkahdi zeetuẜi, bet
appakẜch Kreewu waldiẜchanas atẜpirguẜi. Ne tahļ
no 300 nammeem ẜchè rohnahs, 2 lutteru un 2 kreewu=
baſnizas. Ꞩchè ikgads lihdſ 100 kuģģu atnahk, ar
kurreem teem namneekeem labbas kuptſchoẜchanas.
7. 8. 9. Limbaſcha, @v{(Lemſal)} Fellihn un tas jauns
pilẜats Werro, irr gan wiẜẜi trihs pagaſtu pilẜati, bet
maſi un ne daudſ peeminnejami.
Wiẜẜa Widſemme un Jgaunu=ſemme, kautſchu jo wairak
prett ſeemeļa ne kà Kurſemme un tadehl jo ẜaltaka, tatſchu
irr gan augliga, un gohdigam ſtrahdnekam maiſe ne
truhkſt. Zittadi eekẜch wallodas, tizzibas un eeraddumeem
irr leela lihdſiba ſtarp Kurſemmes un Widſemmes
eedſihwotajeem. Arridſan ta paẜcha waldiẜchanas
wihſe, tahs paẜchas teeẜas un likkumi, kas lihdſ ẜchim
Widſemmê bija, Kurſemmê taggad eezelti irraid.
@b{Ꞩah-}

[67.lpp.]
Ꞩahmu=ſemmê, ẜchinî leelâ juhŗas=ẜallâ, kas
appakẜch Rihges waldiẜchanas ſtahw, lihdſ ar tahm zittahm
pee tahs peederramahm ẜallahm, rohnahs 15 baſnizas
ar ẜawahm muiſchahm. Ꞩahmu=ẜalla patti 14
juhdſes gaŗŗumà un lihdſ 9 juhdſehm plattumâ; zittâs
weetâs gan ẜchaura un tik ko puẜẜjuhdſi platta. Ꞩahmu=ẜallas
gals irr tikkai 6 juhdſes no Dundangas, kur
tas Kolka=raks juhŗâ ſteepjahs, tahļẜch. Tas wirs=
pilẜats Ꞩahmu=ẜallâ irr Ahrensburg ẜauzams, 30
juhdſes no Rihges, kur arridſan kuģģi nahk un prezzes
atneẜẜ un zittas weetâ ņemm.
Jgaunu=ſemmê rohnahs 47 baſnizas ar ẜaweem
pagaſteen. Dahnpillis (Rewal) 50 juhdſes no Pehterburges
un tikpat tahļ arridſan no Rihges, irr tas
wirs=pilẜats un ar Rihgu ẜalihdſinajams. Ꞩchè irr
leela kuptſchoẜchana ar kuģģeem, no kuŗŗeem gan diwiẜimts
daſchu gaddu atnahk. Ꞩchè irr 7 Lutteru=baſnizas{Lutteru=} un 6
Kreewubaſnizas, un 12000 eedſihwotaji. Ta ohſta, kur
tee kuģģi ẜapulzejahs, irr drohẜcha un gan dſiļļa un par
wiẜẜahm zittahm ohſtahm pee juhŗas, ta labbaka. Wehl
zitti pilẜati Jgaunuſemmê rohnahs, kas ne irr daudſ
peeminnejami. Us Jgaunu rohbeſcha, pee juhŗas,
rohnahs Narwas pilẜats, kas zeets un ar muhru=wallņeem
aptaiẜihts irraid. Ꞩchè arridſan labba kuptſchoẜchana
ar juhŗas kuģģeem. Ꞩcho pilẜatu warr ar
Dahnpilli ẜalihdſinaht, kautſchu maģģeniht maſaks irraid,
tà kà Dahnpillis maſaks par Rihgu.
@1{E 2}
@b{Ta}

[68.lpp.]
Ta XI. nodaļļa.
No Pehterburgas pilẜata.

Pehterburga, ẜchis leelais pilẜats, kur ta leela Kreewu
Ķeiſareene ar ẜaweem augſteem peederrameem ar
augſtu gohdu mahjo, bija preekẜch ẜimts gaddeem pohſta
weeta; bet kad tas leelais Kreewu Ķeiſars Pehters, 
eeẜahze wiẜẜu Kreewu walsſti kà no jauna raddiht, tad
wiņẜch ẜcho weetu isredſeja weenu pilẜatu uszelt, kur
wiņẜch neween pats ar gohdu warretu mahjot, bet arridſan
kaŗŗa=kuģģus usbuëht un zaur teem ẜawu walſti
apſtiprinaht un zaur juhŗas kuptſcheẜchanu ẜawus pawalſtneekus
baggatus darriht. Ꞩchè wiẜẜ isteikt, ko
tas leelais Pehteris wiẜẜ ẜagahdajis un isdarrijis, waijadſetu
ẜawadu grahmatu rakſtiht. Tapehz wiņņam
ẜchis pilẜats, par muhſchigu un pateizigu peemiņņu,
Pehtera=pilẜats jeb Pehterburga noẜaukts irr. Pehterburga,
paẜchâ rihtasjuhŗas gallâ, uszelta irr, kur ta
leela Newas=uppe, no ta leela Ladogas=eſera iseedama,
juhŗâ eekriht. Tſchetras juhdſes ẜchinnî puẜẜê us weenas
juhŗas ẜallas irr zeeta pils. Krohņu=pilẜats ẜauzams,
uszelta, kas Pehterburgu no juhŗas puẜẜes, no eenaidneekeem
ẜarga, ittin tà kà Rihge, no juhŗa puẜẜes,
zaur to zeetu Leijas ẜkanſti, Daugawas grihwê, ẜargata
tohp. Patti Pehterburga irr aplam leela. Bes tahs
Ķeiſareenes pilli, daudſ zitti pilli rohnahs un muhru=


[69.lpp.]
nammu leels pulka. Zik tur ẜpohſchu baſnizu ar apſeltateem
tohrneem! Kahds jaukums us eelahm, nammôs un
ẜkunſtigôs bahrſôs. Kahds pulks kuģģu! Leeli un maſi,
kaŗŗa=kuģģi un kohpmaņņu=kuģģi. Jkgads pahr
par tuhkſtoẜcheem no ẜweẜchuma atkahk, kas wairak ne
kà par 18 Millionu Rubeļu Kreewu=prezzes ẜchè ẜapehrk.
Zaur Pehterburgu, bes tahs leelas Newas=uppes, kas
ar apzirſteem akmineem ap ẜahneem isohdereta un wiẜẜur
ar treppehm un ẜehdekļeem ispuẜchkota irraid, un
widdu zaur pilẜatu ẜkreen, wehl zittas diwi uppes zaurẜkreen,
kas to pilẜatu eekẜch ẜallahm nodaļļa. Kad
gaddahs, ka Leijas=wehẜch kahdas deenas ar weenu un
ļohti ſtipri puhẜch un Newas wilņus atpakkaļ dſenn, tad
uhdeņi brihſcham tà peepluhſt, kà us eelahm ar laiwahm
ja eet, un leela ẜkahde teem pee prezzehm un mantahm
noteek, kas appakẜchajâs iſtabâs dſihwo jeb kam welwju
pagrabbôs kahdas prezzes irraid. Pehterburga irr puẜẜohtru
juhdſu garrumâ un juhdſi plattumâ. Widdû pilẜata
us weenas ẜallas tahs Newas uppes irr weena zeeta
muhru pils, kur widdû weena baſniza ſtahw, kur
eekẜchâ ta leela Pehtera un zittu Ķeiſaru un Ķeiſereenu
lihķi apglabbati tappuẜchi. Bes ta leela pulka Kreewu
eedſihwotaju, ẜchè arridſan daudſ wahzeeẜcheem un zittem
ẜweẜchineekeem, kas us kuptſchoẜchanas un ammatu=darbeem
dſennahs, labbas klahẜchanas. Wiẜẜi eedſihwotaji
kohpâ, tohp us wairak ne kà puẜẜtreẜchẜimtu tuhkſtoẜchu
(tas irr zettorta daļļa weenas Milliones) rehķinati.

[70.lpp.]
Pehterburga irr no Rihges 552 Werſtes, jeb
83. juhdſes tahļa. Waẜẜaras=laikâ Ķeiſareene wairak
Ꞩarẜko=ẜellô, tas irr, weena jaukâ, ẜpohſchâ pillî, ar
ẜkunſtigu dahrſu, trihs juhdſes ẜchinnî puẜẜê no Pehterburges,
mahjo; bet ſeemâ ẜawâ ẜpohſchâ pillî, widdû
Pehterburgâ. Ꞩchè arridſan mahjo wiẜẜi augſti Runnas=kungi
@v{(Senateurs)} un Gennerali tahs Ķeiſareenes.
Wiẜẜas augſtas teeẜas un wiẜẜu Kreewuſemmes teeẜas=
Kungi ẜchè rohnahs. Pee teem no ſemmu ſemmehm tee
appakẜch waldneeki un teeẜas=Kungi pee=eet, un pawehleẜchanas
pretti ņemm. Ꞩchè irr ta augſta kaŗŗa{kaŗŗa=}
un kaŗŗa=kuģģu teeẜa – kas gahda par wiẜẜu kaŗŗa=
ẜpehku wirs ſemmes un pa juhŗu. Ꞩchè irr arridſan ta
augſtaka Kreewu baſnizu=teeẜa @v{(der heilige Synod)}.
Ꞩchè irr augſtas ẜkohlas un mahzitaji no wiẜẜahm gudribas
mahzibahm un ẜkunſtehm. Kahdas ẜchè bildes
redſamas! kahdi glihtumi no dahrgeem akmiņeem, no
ſelta un ẜudraba! Kahdas jaukas ẜpehles, ẜpehlmaņņu
dſeeẜmas un dſeedataju meldejas! Kahdi gohda ratti!
kahdi brangi ſirgi, jahtneeki un ẜullaiņu pulks. Kahds
pulks Jaunu=Kungu un ispuẜchkotu Gaẜpaſchu un dailu
Preileinu! Ko zilweks ween warr isdohmaht, tas
ẜchè redſams. Wiẜẜas Kreewu=ſemmes baggatibas ẜchè
ẜaſkreen. Glihtums ahrâ, glihtums eekẜchâ. Zik ẜchè
Kohpmaņņu bohdes, kur paẜauls mantas un baggatibas
redſeht warr! Kahdi dahrgi ehdeeni un dſehreni,
@b{kah-}

[71.lpp.]
kahdi dahrgi ſemmes augļi un ohgas! Maſ=ẜakkoht,
baggats ẜchè wiẜẜ par ẜawu naudu dabbuht, un kahru
ẜirdi us wiẜẜadu wihſi apmeerinaht warr.

Ta XII. nodaļļa.
No tahm zittahm paẜaules daļļahm
un ſemmehm.

Tannîs zilttâs 4 paẜauls daļļâs, kas daudſ leelakas irraid
ne kà Europes=ſemme, irr leela ihpaẜchiba eekẜch
walſtim, tautahm, ſwehreem, ſemmes=augļeem, eeraddumeem,
tizzibahm un zittahm ſinnaẜchanahm, redſama,
no ka daudſ plaẜchas aprakſtiẜchanas rohnahs.
Maſumâ es jums no katras ko gribbu teikt.

1. Aſia.
Gan drihſ puẜẜdaļļa no Aſias, prohti ta wirẜpuẜẜe
prett ſeemeļa, kas Sibberije tohp ẜaukta, peederr Kreewu=Ķeiſareenei,
kur daſchadas tautas, kam ẜawadas
wallodas, tizzibas un eeraddumi irraid, dſihwo. Bet
tahpez ka ẜchis aplam leels ſemmesſtrehķis brihnum ẜalts
irraid, un ſemmes=augļi jo wairak prett ſeemeļa ne noaug,
jeb zittahm tautahm, prohti teem Tattareem tikkai
lohpu kohpẜchana patihk un us ſemmes ſtrahdaẜchanas
un labbibas ẜehẜchanas ne dſennahs, nedſ weenâ weetâ
@b{pa-}

[72.lpp.]
paleek, bet ẜchurp turp ar ẜaweem lohpu pulkeem, kur
tikkai labbu ſahli un uhdeni atrohn, ſtaigala, tas ļauſchu
pulks gan maẜs irraid. Tee ſeemelneeki jo reẜchaki, un
usturrahs no ſweijes un meddiẜchanas, zaunu{zaunu=} @v{(Zohbel)}
lapẜu{lapẜu=} un zittu ſwehru ahdas irr wiņņu baggatiba. Tatſchu
irraid zitti ſtrehķi, kas ẜaulei tuwaki, kur augliga
ſemme tohp atraſta, un kur tee eedſihwotaji jo deenas jo
wairak us lauku un dahrſu=kohpẜchanas dſennahs. Jhpaẜchi
Aſtrakan un Kaſana walſtîs pee Kaẜpaja=juhŗa, un
us Sineeſeru rohbeſcheem pee ta Baikal=juhŗa, wiẜẜi Europes
ſemmes=augļi labbi weizahs. Tas Widdus no
Aſias, ſtarp Kreewu walſtim un tahm ẜiltahm Jndianeru,
Sineeſeru un Perſeru rohbeſcheem, irr ta plaẜcha
Tattaru ſemee, no kuŗŗeem zitti kà brihwneeki ẜchurp
un turp klaida, zitti appakẜch ẜawadas waldiẜchanas
pasſtahw. Ꞩchis aplam leels ſemmes ſtrehķis, irr weetahm
ļohti kalnains un daudſ leelas uppes, prett kuŗŗeem
muhẜu Daugawa tikkai ſtrautiņẜch noẜauzams, ẜchè eeẜahkahs,
kas daudſ ẜimts juhdſes ẜkreijoht ar weenu leelakas
tohp un pehdigi, jeb ſeemeļa=, jeb auſtruma=, jeb
deenas=widdus=juhŗâ eekriht; weetahm leeli ſtrehķi irr
lihdſeni, kà besgalla leelas pļawas, kur jauka gaŗŗa
ſahle, wihra=augumâ aug, bet kur uhdiņẜch ļohti truhkſt,
un pa daudſ juhdſehm meklejams. Zitti no ẜcheem Tattareem
dſihwo pilẜatôs un proht ammatas un ẜkunſtes,
un andelejahs ar Kreewu, Jndianeru un Perſeru kuptſcheem.
Wiņņu tizziba irraid, us puẜẜi Turķu tizziba,
@b{us}

[73.lpp.]
us puẜẜi pagaņu tizziba, kas weenam Pagaņu Pahweſtem,
Dali Lama klauẜa. Ta appakẜchaja Aſias puẜẜe
irr ẜilta un weetahm brihnum karſta. Ꞩchè irr 6 leelas
walſtis atrohnamas. 1. Sineeſeru walſts irr ta wiẜẜ=
tahļaka pee auſtruma juhŗas un irr tik leela kà wiẜẜa Europes
ſemme, un peederr weenam weenigam Keiſeram,
kas ar augſtu gohdu walda. Sineeſeri, kautſchu wiņņu
tizziba irr paganiẜka, lihdſinajahs eekẜch gudribas un
ẜkunſtehm teem Europereem. Wiņņu ſemme irr ļohti
augliga, tapehz tur aplam ļauſchu pulks rohnahs. Un
kas ta wiẜẜleelaka laime irraid, Sineeſeri dſihwo bes kaŗŗa.
2. Japanas walſts irraid leela juhŗas=ẜalla. Ꞩchi
tauta irr teem Sineeſereem gan lihdſiga, bet appakẜch
ẜawada Ķeiſara waldiẜchanas. No wiẜẜahm Europes
tautahm teem Ollendereem ween brihw irr, ẜchè ar kuģģeem
atnahkt un andeletees. 3. Jndianeru tauta irr
gan leela un wiņņu walſtis plaẜchas, bet taggad appakẜch
daſchadeem Kungeem dallitas. Leela daļļa no ẜchahs
Jndianeru ſemmes peederr teem Eņģellendereem, kas to
uswarrejuẜchi un no turrenes tee daudſ dahrgas prezzes
us ẜawu ſemmi wedd. Tas baggats Mohguls, kas
zitkahrt ẜpehzigs Ķeiſars bija, un kam daudſ Ķehniņu
walſtis peederreja, taggad neẜpehzigs un nabbags tappis.
4. Perſeru walſts gan plaẜcha un zitkahrt warrena
bija, bet taggad zaur besgalligeem kaŗŗeem ẜawâ
ſtarpâ ispohſtita, un pa weetahm klaija un kà tukẜneẜis
tappuẜi. 5. Arahberu=ſemme arridſan brihnum leela;
@b{bet}

[74.lpp.]
bet diwi daļļas no tahs, irr ẜmilkẜchu tukẜneẜchi, ta
treẜcha ween irr augliga. Ta tauta irr gan brihwa ẜauzama,
zitti dſihwo weetahm kà tee Tattari, no ẜaweem
ſirgu=pulkeem{ſirgu=} un lohpu=pulkeem un no laupijuma, zitti appakẜch
Turķu=ķeiſara waldiẜchanas. 6. Turķu=Ķeiſara walſts
eekẜch Aſias arridſan plaẜcha un ẜpehziga irraid. Turķu=tauta
gan dſennahs us andelaẜchanas, ſemmas=kohpẜchanas,
ammata=darbeem un ẜkunſtehm, bet tatſchu
ar Europereem ne warr ẜalihdſinata tapt. Wiņņu tizziba
irr Mahmeda tizziba, kas ļohti par Aſiju un Awriku
isplattijuẜees. Wehl irr appakẜcha no Aſias leels
pulks leelu un maſu ẜallu atrohnams, kas Jndianeru
ẜallas tohp ẜauktas, kas ļohti augligas no wiẜẜadahm
dahrgahm prezzehm irraid, un ſtarp kurrahm zittas kà
Ķehniņu=walſtis leelas irraid, un appakẜch ẜawadeem
Ķehniņeem ſtahw, no kurreem zitti teem Ollandereem
teeẜas makẜa. Ne weenai tautai ẜchinnîs ẜallâs irraid
tik daudſ waļļas us andeleẜchanas kà teem Ollandereem,
kas ẜchè neisteizamas baggatibas ẜmeļļahs. Batahwija
irr weens leels un baggats pilẜats, teem Ollandereem
peederrigs, kas tas widdus wiņņu andeleẜchanas
un ẜpehka irraid. Wiẜẜi Jndianeri irraid melni zilweki,
tapehz ka tee tannîs wiẜẜkarſtakâs ſemmês dſihwo.

2. Awrika.
Ꞩchi ſemmes=daļļa, kas teem Europereem prett
deenas=widdu irraid, irr wiẜẜzaur ẜilta un ļohti karſta
@b{ſem-}

[75.lpp.]
ſemme un gan drihſ wiẜẜi eedſihwotaji irr melni un Mohri
un Latweeẜchi tahdus, bet nepareiſi Ꞩumpurnus nolamma.
Tas widdus no ẜcha leela ſemmes gabbala newaid wehl it
labbi paſihſtams. Gan tur daudſ walſtis un tautas rohnahs,
bet tapehz ka tee ẜirdigi un nikni, un kà teiz, zitti
zilweku gaļļas ehdoht, un kriſtitu ļauſchu eenaidneeki irraid,
ne weens Europers ne eedrohẜchinajahs tahļak ee=eet. Tahs
walſtis pee juhrmallahm irr ſinnamas un tur daudſ kuptſchoẜchanas,
wiẜẜwairak Eņģļenderi un Ollanderi ẜchè
ikgads daudſ tuhkſtoẜchus melnu wehrgu ẜapehrk, ko tee
us ẜawahm ẜallahm pee Amerikas noẜuhta, tur ẜukkuru
un kappeju=lauku apſtrahdaht un wiẜẜus gŗuhtus darbus
pee ẜukkura isẜpeeẜchanas un wahriẜchanas padarriht.
Awrikas walſtis, kas ſinnamas, irraid ẜchahs:
1. Barbare ſemme, gaŗŗ deenas=widdus juhŗu irr
gan augliga no labbibas, wihna, dahrgeem kohka augļeem,
un brangeem ſirgeem, jo tahļak no juhŗas ta ſemme
tohp ne=augliga un ẜmilkẜchu tukẜneẜchi eeẜahkahs,
kur pa ẜimts juhdſehm ne lahẜihts uhdens ne atrohnams.
2. Egipteru=ſemme no weenas puẜẜes pee deenas=
widdus juhŗas, no ohtras pee ẜarkanas juhŗas. Ta leela
Nihl=uppe ẜchè zaureet, kas no Abiẜẜihnes kalneem nolezz.
Ꞩchi walſts bija wezzôs laikôs ẜpehziga un brihnum
augliga, ko Mohſ. 13, 10. ar weenu Deewa dahrſu
ẜalihdſina. Bet taggad appakẜch Turķu=waldiẜchanas
nowahrguẜi.
3. Abiẜẜihnu=ſemme, ais Egiptes, prett Awrikas
@b{wid-}

[76.lpp.]
widdû, irr ļohti kalnaina, pa leijahm gan augliga. Ta
tizziba leekahs kriſtiga buht, bet ẜajaukta ar Juhdu
un Kattoļu likkumeem.
4. Ap wiẜẜeem kraſteem pee juhŗas, irr daſchadas
walſtis un tautas, ar ko Europes kohpmanni andelejahs,
bet prett eekẜchpuẜẜes tahs nepaſihſtamas irraid.
5. Paẜchâ appakẜchaja ſtuhrî no Awrikas irr weens
ſemmes gabbals, kur weens brangs pilẜats, Kap ẜauzams,
tas teem Ollendereem peederr, kur wiẜẜeem kuģģeem,
kas us Jndianeru ẜallahm brauz, gaŗŗam ja=eet.
Tee leelaki pilẜati eekẜch Awrikas irraid: 1. Pez=
pilẜats, wiņẜch ir leels un pilns no eedſihwotajeem, kas
Mohri irraid, ẜchè arridſan daudſ Juhdi dſihwo. 2.
Alſchihr=pilẜats irr leels un brangs, un peederr weenam
Leel=kungam, kas appakẜch Turķu=ķeiſara wirẜibas
ſtahw. Alſchihreri irr wiẜẜu kriſtigu tautu eenaidneeki,
un dſihwo muhſchigâ kaŗŗâ ar teem, kur tee weenu kriſtigu
kuģģu us juhŗu atrohn, to tee ar warru ņemm nohſt,
tahs prezzes tee paturr un tohs zilwekus tee par wehrgeem
darra un pee gŗuhteem darbeem peeẜpeeſch. Bes Alſchihrereem
wehl zittas walſtis un pilẜati no laupijuma us
juhŗu dſihwo, un gribb tahs kriſtigas tautas no wiņņeem
meerâ palikt, tas teem daudſ naudas un mantas
ja makẜa. 3. Kajihro=pilẜats Egiptes=ſemmê irr eekẜch
Awrikas tas leelakais, jo tur wairak ne kà trihs ẜimts
tuhkſtoẜchi ļaudis, kas jeb Turķi, jeb Mohri, jeb Greeķeri,
jeb Juhdi irraid, dſihwo. Bes tahs leelas Nihl=


[77.lpp.]
uppes wehl tas Nihgers un Senegals irr peeminnejami.
Un kautſchu wehl daudſ zittas uppes rohnahs, tatſchu ne
weenâ paẜauls daļļà tik maſ uppju rohnahs kà ẜchè; tas
nahk no ta leela ẜaules karſtuma un teem leeleem ẜmilkẜchu=klaijumeem.
Weetahm ſtarp kalneem kahdu uppite
zeļļahs, bet ne tahļ no ẜawa awota, jau isẜihk. Ta
tizziba par wiẜẜu Awriku=ſemmi irr Turķu jeb pagaņu
tizziba. Pagaņu tizzibas irr tik daẜchkahrtigas kà tahs
tautas, un brihſcham ļohti ehrmigas. Ꞩkunſtes, ammati,
kuptſchoẜchana un gudras atſihẜchanas tohp wehl ap
juhrmallas atraſta, kur tee Europeri tohs ismahzijuẜchi,
bet tahļam prett widdu, irr lohpiẜchku buhſchana.

3. Amerika.
Ꞩchi leela ſemmes=daļļa tappe preekẜch 300
gaddeem atraſta. Weens prahtigs wihrs Kriſtaps
Kollumbs isluhdſahs ar leelahm luhgẜchanahm no
Ꞩpanieru Ķehniņa Werlanda, weenu kuģģi, jaunas
ſemmes usmekleht – un kad wiņẜch ilgi gan prett wakkara
brauze un kuģģineeki jau apnikke tahļaki eet, rahdijahs
wiņņeem ne wiļļoht Amerikas ẜallas. Pehz no laika
us laiku, jo wairak kuģģi nobrauze, kamehr wiẜẜa
Amerikas ſemme atraſta tappe. Un kad tee Ꞩpanieri
ẜchè augligas ſemmes, dahrgas prezzes, ir ſeltu un ẜudrabu
un dahrgus akmiņus atradde, un ar ẜaweem
ẜchaujameem rihkeem, tohs pagaņus lehti uswarreja,
tad tee ẜchè ẜahze eedſihwotees un tohs pagaņus appakẜch
gŗuhtas wahrgoẜchanas ẜpeeſt. Kad zittas Europeru
@b{tau-}

[78.lpp.]
tautas isdſirdeja, ka ẜchè eekẜch Amerikas jaunas paẜaules
eẜẜam, tad tahs arridſan kuģģus noẜuhtija un
ẜahze andeletees un daſchu walſti un ẜallu uswarreht.
Ja turpmak, Europes Ķehniņi daſchu kaŗŗu dehl Amerikas
ſemmehm un ẜallahm turrejuẜchi, kamehr nu ikweenam
ẜawa daļļa ſinnama irraid. Tas widdus eekẜch
Amerikas weetahm wehl ne irr uswarrehts; ſtarp leeleem
kalneem, tukẜneẜcheem un beeſeem meſcheem tee wezzi
eedſihwotaji wehl turrahs, zitti no teem ar kriſtigahm
tautahm ẜaderrigi dſihwo un andelejahs. Gan drihſ
wiẜẜi Amerikaneri ẜawus eenaidneekus, ko tee kaŗŗâ
ẜaķerr, mehdſ zept un kà gahrdu kummoẜu apehſt.
Daudſ Europereem tà neſchehligi nomohziti tappuẜchi.
Amerika irr daudſ jaukaka un augligaka ne kà Awrika.
Ta leelaka daļļa no Amerikas irr ẜilta, bet ne tà karſta
kà Awrikas ſemmes, tapehz tee eedſihwotaji ne irr tà
melni kà eekẜch Awrikas tee Mohri jeb Neeģeri. Prett
ſemmeļa, un us ohtras ſemmespuẜẜes, ſeemeļam pretti,
irr kahdi ſemmes ſtrehķi ļohti ẜalti. Ne kur tik
daudſ un tahdas leelas un jaukas uppes rohnahs kà par
wiẜẜu Ameriku. Ne kur tahdi beeſi meſchi un ſtipri
kohki atrohnami kà ẜchè. Ne kur tik daudſ ſelta un
ẜudraba atrohn kà ẜchè. Wiẜẜi Europes ſemmes=augļi,
lohpi, ſirgi, putni, ẜchè labbi isdohdahs. Gan drihſ
wiẜẜas tahs Kappejes un Ꞩukkura un Tabbaka, ko pa
wiẜẜu Europeru=ſemmi dſerr, ẜchè tohp audſinahts un
ẜataiẜihts. Tee wiẜẜlabbaki balķi un dehļi preekẜch leeleem

[79.lpp.]
kaŗŗa=kuģģeem no ẜcheijenes nahk. Tahs jaukakas
pehrwuſahles un daudſ zittas dahrgas prezzes, wiẜẜ
nahk no Amerikas. Ta tizziba pee Amerikanereem irr
elkadeewiba un pagaņu=buhẜchana. Tee Europeri
tannîs ſemmês, ko tee uswarrejuẜchi un kur tee apẜehduẜchees,
ẜawu ſemmes=tizzibu eewedduẜchi.
Amerika dallahs eekẜch diwi daļļahm – Amerika
prett ſeemeļa, un Amerika ſeemeļam pretti. Tannî
daļļa prett ſeemeļa irraid ẜchahs walstis wehrâ leekamas.
1. Mekẜikas=ſemme, irr ļohti ẜilta bet tatſchu augliga
un peederr teem Ꞩpaniereem. 2. Ta leela Amerikas
brihwu=walſts. Wiẜẜi ẜchee ſemmes=ſtrehķi, kas zitkahrt
teem Ꞩprantſcheem peederreja un ko tee Eņģlenderi
teem atņehme, lihdſ ar teem ſtrehķeem, ko tee jau
papreekẜch turreja, taggad no Eņģlenderu waldiẜchanas
atkrittuẜchi, un ſawu ihpaẜchu waldiẜchanu eezehluẜchi.
Ꞩchee brihwi Amerikaneri, kas no Europes no wiẜẜahm
tautahm ẜchè atnahkuẜchi, wiẜẜuwairak Eņģlenderi un
Wahzeeẜchi, ẜchè labbi eedſihwojuẜchees un pehz Europes
wihſes dſihwo, un us Europes augſtahm mahzibahm,
ẜkunſtehm un darboẜchanas dſennahs. Jo
tuwak prett ſeemeļa, kur jau ẜaltums eeẜahkahs, teem
Eņģlendereem wehl kahdi ſemmes gabbali atlikkuẜchi,
un teem wehl peederr.
Tannî Amerikas daļļâ, ſeemeļam pretti, irraid daſchas
leelas walſtis, kas wiẜẜwairak Ꞩpaniereem peederr.
Portugihſi un Ollenderi maſakus gabbalus turr.
@b{Tas}

[80.lpp.]
Tas widdus wehl ne irr ihſti ſinnams; tur daſchadas
pagaņu tautas wehl ẜawâ brihwibâ un paganiẜkâ tumẜibâ
dſihwo, kas ẜawâ ſtarpâ apkaŗŗojahs un aplaupijahs,
un ẜawus eenaidneekus apehd. Tee ſemmes=gabbali
ahrspuẜẜê, kur tee Ꞩpaneri dſihwo un andelejahs,
irr ļohti augligi un baggati. Tannî Peeruhs=ſemmê
par wiẜẜahm zittahm ſemmehm wairak ſelts un ẜudrabs
atraſts tohp; un ikgads daudſ kuģģi ar ſelta=ſtangahm{ſelta=} un ẜudraba
ſtangahm un daudſ kaltas naudas us Ꞩpaneru=ſemmes
eet. Tas appakẜchais gals no Amerikas, tapehz
ka tas wiẜẜai Seemeļam pretti ſtahw, irr ļohti ẜalts un
neaugligs, tatſchu tee eedſihwotaji ẜchihs ſemmes, kas
tik labb kà plikki ſtaiga, iszeeẜch ẜaltumu un wehtras
breeẜmu, irr ẜpirgti un par galwu leelaki ne kà Europeri.
Par wiẜẜu Ameriku prett ſeemeļa, tà kà ſeemeļam pretti,
ſteepjahs leels un garẜch ſtrehķis no leeleem kalneem, no
kurreem weens tas wiẜẜuaugſtakais paẜaulê, kas kautſchu
ittkarſtâ ſemmê buhdams, tatſchu ar muhſchigu ẜneegu
apklahts irr. Wiņņam irr wahrds Tſchimbaraẜẜo un
irr wairak kà juhdſe augſtumâ. Ꞩchinnî puẜẜê, Amerikas
preekẜchâ irraid leels pulks ẜallu, kas wiẜẜas ļohti augligas
irraid. Tahs leelakas irr: 1. Terre=neewe, pee kuŗŗas
ta wiẜẜlabbaka ſweije rohnahs, rohtẜchķeri ẜchè pa tuhkſtoẜcheem
un millionehm tohp ķerti un ſchahweti, arridſan
tahs leelas ſeemeļa=ſiwis, kas tik leelas kà nams
irraid; 500 un wairak kuģģi ikgads us ẜchahdas ſweijes
dohdahs un labbi peepilditi mahjas pahrbrauz. 2.
@b{Ta}

[81.lpp.]
Ta Kuhbas=ẜalla kà Ķehniņa walſts tik leela, daudſ
Ꞩukkuru un Tabakku neẜẜ. 3. Domingos=ẜalla ne
ka maſaka, irr daudſ augliga par wiņņu un dohd ſeltu,
labbus lauka un dahrſa augļus, Ꞩukkuru, Bohmelji
un pehrwju ſahles. Kad tee Ꞩpaneri ẜcho jauku ẜallu
atradde, tad dſihwoja tè neisẜkaitams ļauſchu pulks,
bet tee tohs ẜahze apkaŗŗoht un kaut, kamehr no teem
wezzeem eedſihwotajeem ne weens wairs atlizzis – kas
taggad ẜche dſihwo irr Ꞩpaneri un tee melni wehrgi, ko
tee no Awrikas ẜapirkuẜchi un ẜchè pee gŗuhteem darbeem
peeẜpeeſch. To paẜchu arridſan tee Eņģlenderi un zitti
Europeri us tahm zittahm ẜallahm darra. Tee leelaki
pilẜati eekẜch Amerikas irr: 1. Mekẜiko, irr leela,
branga un baggata un peederr teem Ꞩpanereem. Ꞩchè
mahjo ta Ꞩpaniera Ķehniņa weetneeks jeb Wihz=ķehniņẜch,
kas par wiẜẜahm walſtim walda. 2. Hawahna
us to Kubas=ẜallu irr leela un baggata. Ꞩchè ẜapulzejahs
wiẜẜi Ꞩpanieru kuģģi. 3. Boſton irr weens
jauns pilẜats us Europes wihſes büehts, eekẜch tahs
Amerikaneru brihwas=walſts. Ꞩchè irr leela andeleẜchana.
4. Tas pilẜats Panama irr taî weetâ uszelts,
kur tas ẜchaurums ſtarp tahm diwi Amerikas daļļahm
rohnahs, un irr baggats un jauks. Ꞩchè irr leela andeleẜchana
ar kuģģeem. Maſ=ẜakkoht Amerika tohp tà
jauna paẜaule ẜaukta, bet wiņņa arridſan ẜcho wahrdu
pelna. Jo Amerikas laima un baggatiba no gadda us
gaddu aug, un daudſ Europeri, kas ẜchè nihkſt, tur
@1{Augſt. gudr. F}
@b{no-}

[82.lpp.]
noeet un eeẜahk jaunas dſihwes, prohti kad peeẜpeeſchahs
pee darba, jo teem ẜlinkeem ne kur ſemme irraid, kur
maiſe bes darba nahk.

4. Auſtralija.
Ꞩchi daļļa pawiẜẜam wehl ne irr paſihſtama. Tee
Eņģelenderi ẜchinnîs gaddôs eeẜahze tur kahdus ļaundarritajus,
wihriẜchkus kà ẜeewiẜchkus noweſt, lai tur
eedſihwojahs, bet no Awihſehm jeb ſtahſtu=grahmatahm
gan maſ dſirdehts, kahda wiņņeem tur klahẜchana irraid.
Bes ẜchahm 5 ſemmes=daļļahm, ko es taggad ihẜumâ
isſtahſtijis eẜmu, wehl leels pulks ẜallu, widdû
leelâ paẜauls juhŗâ rohnahs, kurrâs labbi augļi atrohnami,
un kur Europes kohpmaņņi brauz un kuptſchojahs,
bet jums arridſan tahs aprakſtiht, buhtu jums par daudſ;
neģ tas, ko es jums teizis, wairak irraid, ne kà juhs
ẜpehjat paneſt!

Ta XIII. nodaļļa.
No kalneem un tukẜneẜcheem.

Papreekẜch es no kalneem ſtahſtiẜchu. Paẜaulê daudſ
ļohti augſti kalni un kalnu ſtrehķi irraid. Weetahm pa
deẜmit, diwideẜmit, trihsdeẜmit, lihdſ ẜimts juhdſehm,
un weetahm daudſ tahļak ſteepjahs. Zitti no teem pee
puẜẜjuhdſi un pee juhdſ=ſemmes pahr padebbeẜcheem eet.
@b{Us}

[83.lpp.]
Us tahdu kalnu uskahpt, pa diwi trim deenahm ja kahpj.
Tee augſti kalni wirsgallâ ar ẜneegu, kas muhſcham ne
iskuhſt, apklahti, kautſchu karſtâ ſemmê buhtu. Tas
nahk no wirs=gaiẜa, kur tee twaiki jau ne irr tik beeſi kà
leijas, un tapehz ẜaule tohs ne warr tik ļohti eeẜildiht.
Us teem wiẜẜ=augſtakeem kalneem wirsgallâ ẜneega newaid,
nedſ arridſan kahda ſahlite, jo lihdſ teijenes ne
kahdi debbeẜchi ne kahpj, un gaiẜs tà plahns un tihrs
no twaikeem irr, ka tik ko warr dwaẜchu wilkt. Kas tur
wirẜû bijuẜchi, teiz, ka tur tee padebbeẜchi, kà migla,
dſiļļi appakẜch kahjahm redſami, un kad tee brihſcham
daļļahs, tad ẜcho, tad zittu ſemmes=ſtrehķi tè apklahj,
tè atkal atklahj. Brihſcham appakẜchâ bahrgs pehrkons
bijis, ko tas, kas wirẜû bijis, ne dſirdejis ne mannijis.
Pee ẜchahdeem augſteem kalneem waẜẜaru un
ſeemu us weenreiſ redſeht warr. Jo kad appakẜchâ wiẜẜi
lauki pilni augļeem, tad prett wirẜu ẜneegs, kà zeetâ
ſeemâ. Zitti no ẜcheem augſteem kalneem irr tihras
klintes un akmins=kalni. Weetahm isẜkattahs, it kà
daudſ kalni weens us ohtru buhtu kŗauti. No daſcheem
kalneem uhdens=ſtraume no weena kalna us ohtru kriſdama
tahdu trohkẜni darra, kà us diwi jeb trim juhdſehm
to dſirdeht warr.
Tee wiẜẜ=brihniẜchķi kalni irr tee ugguns=wehmeji,
kas laikam breeẜmigas ugguns=leeẜmas, un lihdſ ar
tahm ẜehru, akmiņus, krammu, ohgles, kauẜetu ẜweķķainu
ſtraumi un pulku pelnus isgahſch, un brihſcham
@1{F 2}
@b{leelu}

[84.lpp.]
leelu ſemmes=ſtrehķi apkahrt ẜadedſina, apbahrſta un
maita. Tee par laimu ne allaſch degg, brihſcham daſchus
gaddus kluẜẜu ſtahw. Bet kad jau ẜahk plohẜitees,
tad wiẜẜ kŗahz, ẜprahgſt un rihb. Par Deewa
laimi maſ tahdu kalnu paẜaulê irraid. Eekẜch Europes
ſemmes=daļļas tikkai diwi rohnahs, kas tee niknaki un tà
wezzôs kà jaunôs laikôs, daſchu pilẜatu un ſemmes=ſtrehķi
ispohſtijuẜchi un ar pelneem un gruſcheem apbahrſtijuẜchi.
Tas weens irr eekẜch Jtalijas=ſemmes, Weeſuws wahrdâ.
Tas wezzôs laikôs weenu tuwu pilsẜatu, Erkulanum
wahrdâ, pawiẜẜam apbehris, noẜlahpis un pohſtijis.
Tas ohtrs irr ais juhŗas, ſchim pretti, us Sizihlijas
ẜallas, Etna ẜaukts.
Bet no ka ẜchee ugguns=wehmeji kalni nahk? Tas
tà nahk: Dſiļļâ ſemmê daudſ allas un ganģi irr. Kà
dſihẜles zaur meeẜu, tà ẜchee zaur ſemmi eet. Daſchas
no eekẜchķigeem ẜehraineem twaikeem ẜatwihkſt, eekarẜahs
un gruſd, kamehr ugguns eeẜchaujahs. Kur nu
zaurumu atrohd, tur tahs leeẜmas kà zaur ẜkurſteni eet,
un ugguns=ẜpehks kà zaur biẜẜi wiẜẜ ismett, kas eekẜchâ
irr, kamehr isdedſis norimſt. Bet kad weetahm zaurumu
ne atrohd, kur tee eekẜchķigi karſti twaiki, kas pleẜchahs,
is=eet warretu, tad wiẜẜa wirẜeja ſemme tohp
zelta un krattita, un rihb un trihz. Un kad druẜziņ
wairak ſemmi kuſt, tad muhru=nammi, baſnizas un
tohrni ẜagahſchahs. Tà muhẜu laikâ, tâ 1755tâ gaddâ,
tas leels un baggats pilẜats Liſbone, Portuģihſu
@b{ſem-}

[85.lpp.]
ſemmê, pohſtihts tappe, ka diwideẜmit tuhkſtoẜchi zilweki
ẜadauſiti un dſihwi aprakti tappe, un tee zitti lihdſ
ar Ķehniņu zaur behgẜchanu glahbuẜchees. Jr us juhŗas
un tahs Tahjus=uppes notikke zaur wilņu plohẜiẜchana
leela ẜkahde pee kuģģeem. Ꞩchi ſemmes=trihzeẜchana
un juhŗas=kuſteẜchana isſteepehs par daudſ walſtim
un juhŗmallahm, un daudſ weetâs nammi un kuģģi tappe
pohſtiti un daſchi zilweki gallu dabbuja. Ta pehdiga
ſemmes=trihzeẜchana notikke 1783tâ gaddâ eekẜch
Jtalias walſts, ap Sizihlijas ẜalla, kur bes daudſ maſeem
pilẜateem un ẜahdſcheem, tas leelais Meẜẜihnas
pilẜats ar ẜaweem pilleem un muhru nammeem tà ẜakrattihts
tappe, ka, kautſchu ļaudis gan ahtri isẜkrehje
us klaijumu, tatſchu wairak kà 3000 ẜadauſiti un zitti
no juhŗas, kas ahtri kahpe, noẜlihzinati tappe. Par
wiẜẜu Jtalias ſemmi tohp wairak ne kà trihsdeẜmit tuhkſtoẜchi
rehķinati, kas ẜadruppinati tappuẜchi. Ak tu
Deewa ẜohdiba! Kas tas par breeẜmahm, kad ſemme
appakẜch kahjahm ſuhd un besdibbeņi atweŗŗahs, kad uppes
ẜawu zeļļu pamett un jaunas gultas taiẜahs, kad juhŗa
uspluhſt un ar ẜaweem wilņeem wiẜẜ aprohk. Lai Deews
muhẜu ſemmi lihdſ ar wiẜẜahm ſemmehm ſchehlo, un
par tahdu pohſtiẜchanu paẜarga.
Nu es arridſan tohs leelus tuhkẜneẜchus jeb pohſtus
paſaulê peeminneẜchu. Tas irr tahdi ſemmes=
ſtrehķi, kur nei uppes, nei akkas, nei purwji, nei zits
@b{kahds}

[86.lpp.]
kahds uhdens irr, un tabapehz tukẜchi bes eedſihwotajeem
un augļeem irraid.
Tas wiẜẜuleelakajs tukẜneẜis jeb pohſts paẜaulê irr
pret deenas=widdus karſtâ Awrikaneru ſemmê, Saara
ẜaukts: Tas irr daudſ ẜimts juhdſes gaŗŗumâ un pee
ẜimts juhdſehm plattumâ. Tas widdus tohp ta ẜmilkẜchu=juhŗa
ſaukta, kur nei kohziņẜch, nei ſahlite aug.
Kad wehjẜch tohs ẜauẜus ẜmilkẜchus ẜaņemm, tad
wiņẜch ahtri kalnus uspuhẜch un leijas lihdſina, un tas,
kas ẜchodeen kalns bija, riht jau wairs newaid, un
kur ẜchodeen lihdſens bija, riht jau kalni redſami – itt
kà juhŗas wilņi, kas tè kahpj, tè kriht, tè lihdſinajahs.
Teem zeļļa gahjejeem, kas zaur tahdu leelu tukẜneẜi eet,
tà kà kuģģineekeem us ẜauli un ſwaigſnehm ja ẜkatta, ka
tee ne maldahs. Kad par nelaimi leela wehtra zeļļahs,
kas ẜmilkẜchus us augẜchu zeļļ un aplam dſenn, tad tik
ko warr glahbtees, un daẜch pulks zeļļa=ļauſchu eekẜch
ẜmilkẜcheem ẜawu kappu atraddis. No ẜcha tukẜneẜcha teiz,
ka to zeļļu par tukẜneẜi warroht pee ta leela pulka zilweku
un meſcha=ſirgu (Kameelu) kaulu, kas par wiẜẜu zeļļu
rohnahs, paſiht. Tapat arridſan tas leela nelaime irr,
kad gaddahs, kad uhdiņẜch, ko us zeļļu lihdſņehme,
beidſahs; tad ne kur glahbẜchanas nedſ zits padohms ne
irraid, kà ween ẜawus Kameelus nokaut, un to uhdeni,
kas wiņņu wehderâ rohnahs, dſert.
Eekẜch Aſias ſemmes=daļļa, daſchadi tukẜneẜchi rohnahs,
ko tee ļaudis Steppes noẜauz, ſtarp ẜcheem irr
@b{tas}

[87.lpp.]
tas leelakais, ſtarp Kreewu un Tattaru rohbeſcheem.
Ꞩchis tukẜneẜis newaid tik leels, nedſ tik breeẜmigs. Tomehr
pee 60 juhdſehm ſteepjahs, un irr bes uhdens un
bes gannibas un prett juhŗas, ẜmilktains. Zittas Steppes
irraid kur labba ſahle aug, un buhtu jauka un baggata
ſemme, kad kahdas uppes jeb akkas tur buhtu.
Tee zeļļa ļaudis allaſchiņ uhdeni lihdſ wedd, un tohmer
brihſcham uhdens peetruhkſt, kà daẜch par weenu uhdens=malku
daudſ naudas dohtu. Zeļļu zaur ẜchahdeem
pohſteem ne warr maldiht; jo maitu kauli no lohpeem,
kas us zeļļu uhdens=baddâ ẜprahguẜchi, to rahda.
Redſ nu, kà mehs laimigi eẜẜam, wiẜẜur uhdeni papilnam
atraſdami un welti ẜmeldami.

Ta XIV. nodaļļa.
No juhras, uppehm un awoteem.

No juhŗas ẜchè papreekẜch ja peeminn, kas ohtrâ nodaļļâ
ẜazzihts, ka wairak juhŗas, ne kà ſemmes=walſtis,
wirs muhẜu paẜaules irr. Kad wiẜẜus juhŗas=ſtrehķus
un gabbalus, kas apkahrt wiẜẜu ſemmi eet, un wiẜẜas
walſtis, kas wirs ſemmes irraid, ẜalihdſina, tad wairak
ne kà diwi daļļas juhŗa, un treẜcha daļļa ſemme irraid.
Ta leela paẜauls=juhŗa apkahrt wiẜẜas ſemmes irr
tikkai weena weeniga, jo wiẜẜ weenâ gabbalâ un wiẜẜahm
@b{ſem-}

[88.lpp.]
ſemmehm apkahrt eet. Bet tomehr daſchadi ſaukta tohp,
ne ween, pehz tahm paẜaules mallahm, us kurrenes
ſtepjahs, bet arridſan pehz tahm ſemmes=walſtim, ko
ta ẜneedſ.
Ta paẜauls=juhŗa us ſeemeļa puẜẜes tohp ta leddus=
juhŗa ẜaukta, jo paẜchâ ſeemelî un ſeemelâ eeprettibâ
ẜneegs ne kuhſt, un leddus=kalni muhſcham ſtahw. Ta
paẜauls=juhŗa, kas us rihteem ſteepjahs, tohp ta Auſtruma=juhŗa,
kas us deenas=widdu ſteepjahs, ta deenas=widdus=juhŗa,
un kas prett wakkareem ſteepjahs,
ta wakkara=juhŗa ẜaukta. Ta paẜauls=juhŗa, kas no
rihteem us deenas=widdu prett ohtru paẜauls=gallu ais
Jndijas ſemmes eet, irr ta wiẜẜuplaẜchaka, un weenâ
ſtrehķî pee diwi tuhkſtoẜchahm juhdſehm eet.
Pehz tahm ſemmes walſtim, ko paẜauls=juhŗa
ẜneedſ, zits paẜauls=juhŗas ſtrehķis ta Wahzu=juhŗa,
zits ta Eņģellendeŗu juhŗa, zits ta Spaņeŗu juhŗa, zits
ta Jndianeŗu juhŗa, un tà jo prohjam, ẜauktas tohp.
Ta leela paẜauls=juhŗa, wiẜẜas ſemmes paẜaulê,
apkahrt eedama eeẜlehdſ. Bet tee paẜaules=juhŗas
gabbali, kas ar lihkumeem labbu ſtrehķi eekẜch ſemmehm
ſteepjahs, un wiẜẜur apkahrt no ſemmes=walſtim eeẜlehgti
irr, un tikkai zaur ẜchaurahm weetahm ar paẜauls=juhŗas
ẜa=eet, tohp ẜaukti ſemmes=juhŗas. Weena no
ẜchahdahm ſemmes=juhŗahm, irr ta juhŗa pee Rihges
un Leepaijas, ko tee Ķuģģineeki @v{Ohſtẜee} ẜauz. Ꞩchi
juhŗa tohp no weenas puẜẜes no Dunſku un Sweedru
@b{wal-}

[89.lpp.]
walſtim un no Pinnu=ſemmes, no ohtras puẜẜes no Widſemmes,
Kurſemmes, Pruhẜchu=ſemmes un Wahzſemmes
eeẜlehgta. Wiņņa irr puẜẜtreẜchu ẜimts juhdſes
gaŗŗumâ un weetahm 30, 40, 50 lihdſ 60 juhdſehm
plattumâ, wiņņas dſiļļums ne kur wairak kà 50 aẜẜu
irraid. Ꞩchi Rihges jeb rihta=juhŗa pee Kurſemmes
un jo wairak pee Pruhẜchu kraſteem daudſ Sihtaru ismett,
no ka ẜkunſtneeki un dreimanni, ẜkunſtigas un
jaukas leetas istaiẜa. Rihta=juhŗa ar gaddeem ẜeklaka
tohp un prahtigi rehķinataji ismannijuẜchi, ka wiņņa
eekẜch ẜimts gaddeem par diwi ohlekẜcheem nokriht –
un kraſti tik daudſ augſtaki tohp.
Wiẜẜas ſemmes=juhŗas ar tahs leelas paẜauls=juhŗas
ẜaeedamas, kuģģineekeem to zeļļu atweŗŗ, wiẜẜas
paẜaules=mallas ẜneegt, wiẜẜu paẜauli riņkè apkahrt
braukt, un mums no wiẜẜurrenes prezzes atneſt. Un
us tahdu wihſi mums Europereem wiẜẜas ẜweẜchas ſemmes
un tautas ſinnamas un paſihſtamas tappuẜchas.
Weetahm eekẜch juhŗas, leelas un maſas ẜallas
atraſtas tohp. Zittas daudſ juhdſ=ſemmes gaŗŗas un
plattas irraid. Daſchas tik plaẜchas ſteepjahs, kà pilnas
Ķehniņa walſtis tohp. Tahdas ẜallas irr ta Eņģellendeŗu
Ķehniņa walſtis.
Weetahm leels ẜallu pulks eekẜch juhŗas kohpâ irr.
No tahm ẜallahm, kas pee Greeķeŗu ſemmes peederr,
tahds leels pulks irraid, ka ta Greeķeŗu juhŗa pee ẜimts
juhdſehm, kà ar ẜallahm apẜehta, un pa tuhkſtoẜchahm
@b{lee-}

[90.lpp.]
leelas un maſas irraid, wirs kuŗŗahm daudſ pilẜati, meeſti
un zeemi irraid.
Weetahm ſemmes=ẜchaurumi juhŗâ ſteepjahs un
kà ſtarp diwi juhŗahm eeẜpihleti irr. Tahds ſemmes=
ẜchaurums ais Klaipedas irraid, 14 juhdſes gaŗŗumâ,
un peerendeele plattumâ. Tur nabbagi ſweijneeki dſihwo,
kas Kurſemneeki irr, un Pruhẜcheem peederr.
Weetahm arridſan juhŗâ ẜeklumi, un weetahm akmiņi
un klintes appakẜch uhdens irraid. No ẜchahdahm
weetahm tee kuģģineeki ļohti ẜargajahs. Juhŗas
dibbenî rohnahs kalni un leijas. Daſchas ẜallas
juhŗâ ne irr zits ne kas, kà wirẜgalli no augſteem
kalneem, un tapehz arridſan pee tahdahm ẜallahm, juhŗa
brihnum dſiļļa mehdſ buht. Juhŗas dſiļļums ne irr
weenads, weetahm 200, 300 lihdſ tuhkſtoẜchahm aẜẜim
dſiļļa, pee Portugihſes walſts labba juhdſes dſiļļa
irr, un tas irr wiņņas wiẜẜuleelakais dſiļļums.
Nu mehs juhŗas uhdeni apluhkoẜim. Wiẜẜ juhŗas=
uhdens irr ẜahligs un ruhkts, ko ne warr dſert un tuwumâ
paſaļẜch mettahs. Tapehz kuģģineekeem allaſchiņ
daudſ ẜaldu uhdeni waijag lihdſņemt, un kad tas peetrukhſt
tad leelas behdas useet, jo juhras=uhdens padarra
wemẜchanas un wiẜẜadas zittas ẜlimmibas, un lihdſ
ẜchim padohms ne irr isdohmahts, lehti un bes leelas
puhleẜchanas to ẜahligu juhŗas=uhdeni, ẜchķihſtiht un
weẜẜeligu darriht. Zik daudſreiſ kuģģineekeem ẜmirdoẜchu
uhdeni ar tahrpeem jadſerr – un laime irraid, kad
@b{tahds}

[91.lpp.]
tahds wehl irraid. Kà preezajahs tad nabbagi kuģģineeki,
kad pee ſemmes pee=eet un ar ẜkaidru ſemmes=uhdeni
warr atẜpirgtees. Bet kapehz mihļais Deews to
juhŗas uhdeni tà ruhktu un ẜahligu raddijis? Es atbildu:
Diwejadâ labbumâ pehz; 1 kahrt, ka juhŗas uhdeņi,
kas dſiļļumâ no wehja ne tohp kuſtinati, ne puhtu.
2 kahrt, ka tee twaiki kas no juhŗas uskahp un maģģeniht
ẜahlaini irraid, no ka tas leels pulks padebbeẜchu rohnahs,
ko wehji pahr wiẜẜu paẜauli dſenn, un wiẜẜur leetu
padarra, teem ſemmesaugļeem jo derrigi buhtu; jo,
ka ſahls auglibu padarra, redſam mehs pee lihdumeem,
kur ta ẜahls eekẜch pelneem, augļeem daudſ palihdſ, tapat
arridſan tee, kas juhŗmallâ dſihwo, kad juhŗas=
dubļus, ko wilņi ismett, us tihreem ẜmilkẜcheem uswedd,
tad labbaka labbiba aug, ne kà ẜuhdôs.
Wehl es juhŗas=ſeedu ſtahſtiẜchu, ko es ar ẜawahm
azzim redſejis un wehl ne kahdâ grahmatâ laẜẜijis
eẜmu. – Tas bija waẜẜarâ pehz Jahņeem, kad
es pahr juhŗu us Wahzſemmes gahju. Tad gaddijahs,
kà eekẜch trim deenahm ap deenas=widdu lihdſ launaga
laiku tahds rahms laiks bija, ka wiẜẜa kuģģa ſehģeli ẜaſchļukka,
un tas kuģģis ne no weetas kuſtejahs. Ne
kahds debbeſtiņẜch bija, un ẜaule ẜkaidri ẜpihdeja. Ta
juhŗa tappe kluẜẜa un tik ẜpohſcha, kà ẜpeeģelis, un tikkai
palehnam eekẜch gaŗŗeem ſtrehķeem lihgojahs. Tad
no ẜaules ẜiltuma wiẜẜa juhŗa ar ſeedu no jaukahm priẜchahm
pehrwehm pahrklahta tappa. Weetahm it ẜarkans

[92.lpp.]
kà aẜẜins, weetahm it ſils, weetahm it ſaļẜch,
weetahm it dſeltens kà ſelts mettehs. Bet tà ka juhŗa
lihgojahs, tà wiẜẜas pehrwes brihniẜchķi mainijahs.
Kas ẜchè ẜarkans, tur ſils, zittur ſaļẜch un zittur dſeltens
bija, tas us weenreiſ ẜchè ſils, tur ẜarkans un
zittur zittadi tappe, un atkal zittadi mainijahs. Tahs
pehrwes bija it tahdas, kà brihſcham rahwu=uhdens
purwjôs, un brihſcham wezzas lohgu=glahſes, no ẜaules
eeẜpeeſtas ẜpihguļo. Ꞩchi pehrwju lihgoẜchana un mainiẜchana
man bija jauka ẜkattiẜchana.
Tapat man to brihd pee ẜaules=laiẜchanas prett wakkaru
jaukas luſtes bija. Juhŗa no jauna palikke rahma,
un ẜaulê twaikôs ais=eedama kà ẜarkan=ſelta=lohde isẜkattijahs
un uhdenî ẜpihguļoja. Ta juhŗa lihgodamees
ẜaules bildi uhdeņôs tannî ſtrehķi no kuģģa lihdſ ẜaules
wairoja. Tas bija kà ẜimts ẜaules juhŗâ, kas lihgodamees
tè grimme, tè zehlehs, it kà zittas ẜlihke, un
zittas tannî weetâ no juhŗas iskahpe. Ꞩcho jaukumu
es tamehr redſeju, kamehr ẜaule pilnam noreeteja. Us
weenreiſ wiẜẜi atẜpihdumi lihdſ ar ẜaules noſudde.
Wehl irr daudſ eſari paẜaulê ar ẜaldu uhdeni. Daſchi
no teem daudſ juhdſ=ſemmes ſteepjahs. Tahds leels
eſars irr Widſemmê, Peipus wahrdâ, 10 juhdſes gaŗŗumâ,
un 7 lihdſ 8 juhdſehm plattumâ.
Uppes paẜaulê, leelas un maſas daudſ irraid. Kahdas
leelas un mihligas Deewa dahwanas tahs irraid, to
wiẜẜa paẜaule atſihſt. Uppes no awoẜcheem kalnôs zeļļahs.

[93.lpp.]
Jo wairak uppes weenâ uppê ẜaẜkreen, jo wiņņa
plaẜchahs un leelaka ſtraume tohp. Paẜaulê tahdas leelas
ſtraumes atraſtas tohp, kas weetahm puẜẜ=juhdſe,
weetahm juhdſ=ſemmes plattumâ eet. Eekẜch daſchahm
leelahm uppehm weetas atraſtas tohp, kur ta ſtraume
kà no kalna gahſchahs, kà ween putt un rihb.
Muhẜu tehwu=ſemmê irr ta leela Daugawa paſihſtama,
kas no Kreewu=ſemmes nahk, un Kurſemmi no
Widſemmes atẜchķiŗŗ, un daſchâ pawaẜẜarâ kà ar leddus=kalneem
eedama daudſ ẜkahdes darra. Un tad tahs
diwi uppes, kas no Leiẜcheem nahk, pee Bauẜkas ẜaeet,
un kà leela uppe gaŗŗ Jelgawas eedama us juhŗu
ais=eet. Kà arridſan ta Wentes=uppe, kas gaŗŗ Kuldigas
eedama pee Wentes, juhŗâ dohdahs. Un wehl
daudſ zittas uppes, kà ta Ahbawa, Behrſe, Bahrtawa,
Ꞩuẜẜeija, Jlluxte @l{ec.}
Bet kas ļohti brihniẜchķi pee daſchahm uppehm paẜaulê
irraid, irr tas, ka tahs pamihẜchu daudſ juhdſ=
ſemmes prett ſtraumi atpakkaļ eet. Es to pats pee ta
leela Wahzſemmes pilsẜata Amburģe redſejis un wehrâ
ņehmis eẜmu, kur ta leela Elbes=uppe eekẜch ẜeẜchahm
ſtundahm noẜkreen un weetahm ẜekla tohp, un eekẜch
ohtrahm ẜeẜchahm ſtundahm atkal aug un no juhŗas atpakkaļ
nahkuẜi, pluhſt. Un tà par deenu un nakti pamihẜchu
diwireiſ ẜaẜihk un diwireiſ pluhſt. Tahds juhŗas=paiẜums
un nokriẜchana lihdſinajahs pehz mehneẜcha
[94.lpp.]
uslehkẜchanas un nolehkẜchanas, un tapehz tee rehķinataji


un Kalendera=rakſtitaji, juhŗas=paiẜumu un noẜkreeẜchana
us ſtundahm un minutehm isrehķinajuẜchi,
un eekẜch Kalendara us wiẜẜu gaddu peeminnejuẜchi.
Rihta=juhŗâ ẜchis paiẜums ne irr mannams. Bet woi
tad mehneẜcham tahds ẜpehks irr, wiẜẜu plaẜchu juhŗu
pazelt? Es atbildu: Ja teeẜcham; un tas noteek us
ẜchahdu wihſi. Wiẜẜahm paẜauls lohdehm, kas eekẜch
ta besgalliga debbes gaiẜa liddinajahs, irr no augſta
Deewa tas ẜawads ẜpehks dohts, wiẜẜas leetas pee ẜewi
ŗaut, un tapehz no muhẜu ſemmes=lohdes ne kahds
gabbaliņẜch ne warr ſuſt un nokriſt. Kad tu akmini us
augẜchu metti, jeb ļohti brihnum augſti isẜchauji, tad
wiņņai atpakkaļ us ſemmes ja nahk, tahds ẜpehks arridſan
mehneẜcham irraid, ir no wiņņa ne pihẜchliht ne
warr atkriſt. Un kad nu muhẜu ſemmes=lohde us tahdu
paẜchu wihſi, debbes=gaiẜa liddinajahs un ẜawu zeļļu
eet, kà ta mehnes, tad weens ohtru gribb peeŗautees,
un no ta tas nahkahs, ka tee ne taiẜni, bet rinķî ẜkreen.
Ꞩchi mehnes=peeŗauẜchana, pee zeetas ſemmes ne ẜpehj
ne neeka padarriht, bet kur plaẜch uhdiņẜch rohnahs,
kas mihkſts un lehti kuſtams irraid, tad mehnes to ẜpehj
maģģeniht zillaht. Tik ko mehnes laiſchahs, juhŗas
paiẜums beidſahs, un us ohtras ſemmes puſſes, juhŗas
paiẜums ẜahkahs.
Wehl uppes paẜaulê atraſtas tohp, kas ar ẜmilkteem
ſelta=graudus lihdſ wadda un pee kraſta ismett, kur tee
no ẜmilkteem daſchadi islaẜẜiti un istihriti tohp. Wehl


[95.lpp.]
daſchâs{ſchâs} uppês dahrgas pehrles isſweijotas{isẜweijotas} tohp, un tahdas
uppes arridſan widſemmê irr.
Nu mehs arridſan awotus apmekleẜim. Zitti no
ſemmes us augẜchu kà wirdami kahpj, un us leiju tekk.
Zitti no kalneem notekk. Abbejadi irr tee upju eeẜahkumi
un ſtraumju wairotaji, kas pehz no leetus un ſtrauteem
usturreti tohp un brihſcham pluhſt, kad no wiẜẜeem
kalneem uhdeni ẜaẜkreen. Jo wairak awoti, jo leelakas
un plaẜchakas uppes zeļļahs. Deews par to gahdadams,
ka ẜauẜâ laikâ uhdens ne truhktu, tohs awotus
zehlis, kas ẜawu uhdeni no tahm uhdens=ahderehm
dabbu, kas eekẜch ſemmes kà dſihẜles zaur meeẜahm eet.
Kad nu tahs uhdens=ahderes dſiļļâ ſemmê pahr tahdahm
weetahm eet, kur daſchads waŗẜch irraid, tad
tahds awots ẜweẜchu uhdens=ẜmakku rahda, un par
weẜẜelibas=awotu tohp, zaur ko ar ihſtu ſiņņu daudſ
ẜlimmibas deldetas tohp. Tahdi weẜẜelibas=awoti
irr muhẜu tehwu=ſemmê diwi, tas Bahrbeles un Baldohnes
awots, un Leiẜchôs tas Ꞩmordans. Bet ẜkahde,
ka pee ẜcheem nei Dakteŗi dſihwo, nei kreeti kohrteļi
irraid, kur tee awota=weeẜi warretu pareiſi ahrſteti,
un par ẜawu naudu labbak meeloti tapt un tur klaht isluſtetees,
kà Wahzſemmê pee teem Pirmonts=uhdenim{Pirmonts=} un Ꞩpah=
uhdenim.
Wehl zitti weẜẜelibas=awoti irr, kur werdots uhdens
no ſemmes kahpj, un preekẜch weẜẜelibas ar ſiņņu
@b{bruh-}

[96.lpp.]
bruhķehts, ļohti ģeld. Ta Kahrls=pirts Beemu=ſemmê
un tahs Ahkneŗu=pirtis Wahzſemmê wiẜẜur daudſinatas
tohp. Bet no ka tas uhdens werdots no ſemmes nahk?
Tas nahk no ta, kad uhdens=ahderes ſemmê pahr dſelſchu
un ẜehru=weetahm eet, no ka uhdens tà eekarẜahs,
ka wiņẜch werdots no ſemmes istekk.
Tapat kà zitti uhdeņi ne ween weẜẜeligi, zitti arridſan
kà tahs wiẜẜlabbakas ſahles, daſchâs ẜlimmibâs
ẜpehzigi palihdſ; tapat arridſan zitti uhdeņi irr neweẜẜeligi
un ļohti kaitigi, un tapehz prahtigam zilwekam
ne buhs aplam kaut kahdu uhdeni dſert, wiẜẜwairak to
uhdeni, kas wiņņam pee mahjahm irraid, pahrbaudiht.
Tas labbaks uhdens dſerẜchanai irr awotu=uhdiņẜch, kas
ſtarp akmiņeem un ẜmilkẜcheem istekk, un tihrs kà gaiẜs
isẜkattahs – arridſan akku=uhdiņẜch ne irr ẜmahdejams,
kad wiņẜch ẜkaidrs isẜkattahs, un bes leekas ẜmakkas
irraid: bet uhdiņẜch no ſtrautiņeem, grahwjeem, dihķeem
un purwjeem retti labs ẜauzams, un lohpeem un
zilwekeem daſchu kaiti darra. Wiẜẜwairak no ẜmirdoẜcha
uhdena ja ẜargahs. Ꞩchè man wehl ja peeminn,
ka ẜawâ laikâ akku ne buhs bes labbas augſtas ẜeenas
jeb ſchohgu apkahrt, pameſt, jo zaur tahda negahdaẜchanu,
daẜch behrniņẜch ẜawu gallu dabbujis, kuŗŗa
aẜẜinis us debbeẜim brehz.
Beidſoht ja apdohma, ka wiẜẜ uhdens no juhŗas
nahzis atkal us juhŗu eet. Jo juhŗas=twaiki par debbeẜcheem
tappuẜchi nolihſt, un awotus, uppes un ſtraumes

[97.lpp.]
pildi, kas atkal us juhŗu aistekk. Tà brihniẜchķi
Deews to isdohmajis un eeſtahdijis, ka juhŗas=uhdens
twaikôs gaiẜâ uskahpdams, un zaur ſemmi ẜuhkdamees
un uppês tezzedams, ẜchķihſtijahs un ẜkaidrojahs, un
par wiẜẜu paẜauli eedams tomehr kà mahtes=klehpî atpakkal
greeſchahs, un ne maſ ne ſuhd.

Ta XV. nodaļļa.
No daſchahm ẜweẜchahm leetahm
eekẜch tahļahm ẜweẜchahm ſemmehm
un juhŗahm.

Kad jau muhẜu tehwa=ſemmê leela daſchadiba no ſwehreem,
lohpeem, putneem, ſiwim, tahrpeem, kukkaiņeem
un wiẜẜadeem ſemmes=augļeem rohnahs, no kuŗŗeem
katram ẜawa ihpaẜcha wihſe irraid, ko juhs wehl ne eẜẜeet
wiẜẜur ismannijuẜchi; kahda daſchadiba ne buhs
wehl ẜweẜchâs ſemmês atrohnama! un pateeẜi, tà tas
irraida. Jo tahļak weena ſemme no mums irraid, jeb
jo tuwak pee ſeemeļa, jeb jo tahļak no ta, tuhdaļ leela
ẜawadiba eekẜch wiẜẜahm leetahm, ja paſchi zilweki leekahs
zittadi buht. Zik ẜimts un tuhkſtoẜchas grahmatas
ne irr no dabbasprattigeem ẜarakſtitas, un wehl ne
irr wiẜẜ ismainnihts! Bet ka juhs tatſchu maģģumâ
@1{Augſt. gudr. G}
@b{ẜa-}

[98.lpp.]
ẜawu paẜauli paſihtut, ſtahſtiẜchu es jums kas ẜweẜchumâ
redſams.
1) Daſchadi ẜweẜchi ſwehri un lohpi.
Tee Elewanti irr tee wiẜẜ=leelaki ſwehri wirs ſemmes,
pahr par diwi aẜẜim augſtumâ un trim aẜẜim gaŗrumâ.
Tahds lohps irr ļohti reẜns un gŗuhts ar ihẜahm
bluķķu=kahjahm. Wiņņa galwa irr pee paẜcheem
plezzeem pee=auguẜi, ka ne maſ ne warr pee ſemmes ſteept.
Bet par to irr Deews wiņņam leelu gaŗŗu ẜnuķķi dewis,
ko wiņẜch kà rohku bruhķeht, un ar ko, kad ismahzihts,
daſchu gŗuhtu darbu padarriht warr. No wiņņa diwi
leeleem un pahr aẜẜi gaŗŗeem un lihdſ dewiņeem pohdeem
gŗuhteem ſohbeem, kas tik balti kà papihrs, tohp
tahs ẜmalkas ķemmes taiẜitas, un daudſ ẜkunſtes=leetas
dreijetas. Wiņņa ahda tik beeſa, kà wiņẜch ne ar pahtaga=,
bet ar ahmeŗa=zirteeneem waldams. Pee ſemmes
wiņẜch ne warr apgultees, jo weenreiſ krittis wairs ne
warr zeltees. Elewants irr par wiẜẜeem lohpeem tas gudrakais
un wiņņa dabba ne ka ļauna ne irraida, kad
wiņņu ne karrina. Dehl ẜawa ſtipruma irr tahds
ſwehrs wezzôs laikôs kaŗŗâ bruhķehts tappis, pee 30
ſaldateem tohrnitî, us ẜawas mugguras neſdams. Ta
Elewanta eenaidneeks irr weens zits reẜns un nejauks
ſwehrs, Rihnozeros ẜaukts, ar lihku aẜẜu raggu wirs
purna, ar ko wiņẜch, kad tikkai peekļuht warr, Elewanta
wehderi pahrgreeſch. Ꞩchahds ſwehrs tappe wiņņôs gaddôs
zaur leelu Jelgawu waddihts un par naudu rahdihts.
@b{Tee}

[99.lpp.]
Tee lauwi, kautſchu ne leelaki kà pehrnais kummeļẜch
irr tee wiẜẜ ſtipraki pahr wiẜẜeem zitteem ſwehreem,
ar plattu rihkli, un ar leeleem krehpeem un matteem apkahrt
kaklu. Kad wiņẜch guhſtihts un eeẜlehgts tohp,
kur dſelſes=ſtanģas preekẜchâ irr, tad wiņẜch tahs druppudruppôs
ẜalauſa. Bet kad preedes=kohka ſtanģas preekſchâ
irr, tad wiņẜch tahs ne aiskaŗŗ; jo wiņņam par
ẜkabargu ļohti bail irraid.
No ļauwa tohp diwainas leetas ſtahſtitas, ko wiẜẜ
ne warr tizzeht; ka wiņẜch ẜawam labdarritajam eẜẜoht
pateizigs un wahju eenaidneeku ne aiskaŗŗoht un no gaiļa
kleegẜchanas behgoht. Zitti atkal ſtahſta ka wiņẜch ļohti
nikns un plohẜigs eẜẜoht un ne weenu ne ſchehlojoht –
tapehz wiẜẜi ſwehri un lohpi no wiņņa bihſtahs.
Tee pleķķaini Tihgeri irr tee wiẜẜniknaki un ļohti
plohẜigi un tik ahtri, ka retti wiņņeem kas warr isbehgt.
Wiņņi ne tik daudſ tahs gaļļas ehd, kà wiņņi tahs aẜẜinis
dſerr. Wiņņeem leelas lihdſibas ar Luhẜa irraid,
bet daudſ leelaki. Wiņņa gaŗŗums lihdſ ar wiņņa garru
aſti, lihdſ puẜẜtreẜch aẜẜim ſteepjahs. Tee Panteri gan
drihſ us tahdu paẜchu wihſi, kà ẜchee, bet ne tik leeli, un
ne tik ļohti aẜẜins dſehreji. Tas Leopards arridſan nikns
un plehẜigs un no tahs paẜchas ẜlakkas kà wiņņi. Ta
Hijehne lihdſinajahs weenam wilkam, bet ta irr leelaka
un ļohti breeẜmigs ſwehrs, kas zilwekus un lohpus rihj.
Bes ẜcheem rohnahs wehl daudſ zitti nikni un plohẜigi
@b{ſweh-}

[100.lpp.]
ſwehri, kas wiẜẜwairak eekẜch Aſijas un Awrikas eekẜch
teem leeleem tukẜneẜcheem un meſcheem maldahs. 
Tee Meſcha=ſirgi, ko Kameeļus ẜauz, irr daudſ augſtaki
kà muhẜu ſirgi, ar garru kaklu, garreem un teeweem
gurneeem un ſtipru kupru, un irr ļohti rahmi un zilwekeem
paklauẜigi, un neẜẜ pazeetigi gruhtas naſtas, ko teem
usleek. Us tahļu zeļļu tee daudſ labbaki irraid ne kà ſirgi,
jo ne weens lohps tik ilgi ne=dſehris iszeeſt warr. Bet
kad wiņẜch dſerr, tad pilnu muzzi isdſerr.
Tee Ehſeli ar gaŗŗahm auẜim, ẜlakka no ſirgeem irraid,
ko pee daſcha darba un naſtu=neẜchanas bruhķe;
jau Wahzſemmê un jo wairak Jtalias=ſemmê tohs daudſ
atrohn. Maulehſeli irr dſimmums no Sirg=ehrſeļa un
Ehſeļa ķehwes, jeb no Ehſeļa ehrſeļa un weenas Sirg=
ķehwes. Ꞩchee Maulehſeļi irr ſtipri un arridſan us
jahẜchanu derrigi. Ꞩpaneru=ſemmê tohs daudſ redſ.
Bet tahļâ ſemmê eekẜch Awrikas rohnahs weens ẜweẜch
ſirgs, Zeebra ẜauzams, tas irr ļohti ẜkaiſts un par wiẜẜu
meeẜu, jeb balts jeb dſeltans, ar pamelnahm ſtrihpehm,
bet ļohti traks un plohẜigs.
Ꞩiltâs ſemmês rohnahs pa meſcheem daſchadas ẜlakkas
no leeleem un maſeem Ehrmeem jeb Mehrkaķķeem,
zitti irr leeli un eekẜch ģihmi un lohzekļeem zilwekeem ļohti
lihdſigi, zitti ar gaŗŗahm, zitti ar ihẜahm aſtehm, zitti,
kad ſtarp zilwekeem tohp audſinati, tohp ļohti rahmi, un
tapehz ka tee daudſ ehrmojahs un wiẜẜu to, ko tee no
zilwekeem redſ, aplam pakkaļ darra, daſcheem kungeem
@b{un}

[101.lpp.]
un gaẜpaſchahm, ẜmeekļu dehl, leelas patihkẜchanas
pee wiņņeem irraid. Wiņņi irr ļohti ſchigli, mahzahs
danzaht un wiẜſadas ẜkunſtes padarriht, eekẜch lehkẜchanas
jau ne weens ſwehrs wiņņeem pahreet. Wiņņi
proht ſtahwu eet un ſtahwu ẜehdeht. Tas Uhraņ=uhtaņs,
kas weena ẜlakka no ehrmeem irr, irraid tik ļohti
zilwekam lihdſigs, ka wiņņu par meſcha=zilweku turretu,
ja wiņņam weena weeniga leeta ne truhktu, prohti gudrs
prahts.
Gan drihſ wiẜſi lohpi un ſwehri, kas pee mums irraid,
irr ẜweẜchâs ſemmês zittadi. Wehrẜchi ẜweẜchumâ
irr leelaki ne kà muhẜu, zitti no teem, kas Stihri,
Biffeli un meſcha=wehrẜchi ẜaukti tohp, irr ļohti ſtipri
un baddigi. Tahds meſcha=wehrẜis ar kupru, un us ẜaweem
raggeem paļaudamees ne no weena ſwehra ne bihſtahs,
ja zits wehl lauwu uswarra. No Awim rohnahs
arridſan ẜawadas ẜlakkas, zittas ar 4 un 6, brihſcham
ir wairak raggeem, zittas ar garrahm taukahm aſtehm.
Awis ne kur ẜawâ brihwibâ tohp atraſtas, jo tahs nei
us ẜawu ẜpehku, nei us ẜawu tſchaklumu warr paļautees,
un buhtu ẜenn isgaiẜuẜchas, ja tahs pee zilwekeem
ne turretohs, kas tohs no wilkeem glahbj un kohpj; bet
tadehl wiņņas arridſan ne warr par ļaunu ņemt, ka
mehs wiņņu wilnas nozehrpam un kad patihk, weenu
jeb ohtru kaujam. No Kaſahm arridſan daſchas ẜlakkas
irraid. Angoras kaſahm eekẜch Aſias ſemmes, irraid
garras un ẜpohſchas ẜpalwas, tà kà ſihde, no ka
@b{daudſ}

[102.lpp]
daudſ un daſchadas dahrgas drahnas taiẜa. Zittas kaſuẜlakkas
tee Ģemſi un Kalna=ahſchi dſihwo us augſteem
kalneem, kur ne kahds plehẜigs ẜwehrs tohs ne warr
aiskahrt, turklaht tee brihnum ſchigli un ahtri irraid, un
us teem augſtakeem ſtahwu=kalneem kahpele un brihſcham
dſiļļumâ nolezz, ka ne weens tohs ne warr ẜatwert. Us
teem Ꞩweizeru un arridſan us daſcheem zitteem kalneem
wiņņeem ihſta mahju=weeta irraid. Breeſchi arridſan
ẜawadi irraid, Wahzſemmes breeſchi maſaki par muhẜu
Breeſcheem, bet jaukaki isẜkattahs. Tas ſeemeļa breedis,
tikkai it ẜaltâ ſemmê dſihwo un irr rahms, un teem
ſeemelneekeem ļohti derrigs. Jo tur, kur zitti lohpi no
ẜaltuma ne warr glahbtees, ẜchis ween dſihwo. Wiņẜch
irr bruhķejams kà ſirgs, wiņņa gaļļa un peens ſeemelneekeem
ikdeenas ehdeens irr, wiņņa ahda ir tas wiẜſlabbakais
kaſchoks. Ꞩcheem ſeemelneekeem ne irr zittas
baggatibas kà ẜchahdi breeſchi, jo wairak tee weenam
irraid, jo baggats tahds ẜauzams. Bet ko tad
ẜchee breeſchi ehd, tur, kur tik ko ſahlite aug, un prett
Jahņeem tikkai ẜneegs iskuhſt un wiẜſa waẜſara eekẜch
pahru mehneẜcheem beidſahs? Ja teeẜcham ẜeenu tur
ne warr ẜakraht – bet to tee arridſan ne ehd – baltas
ẜuhņas, kas wiẜſôs purwjôs rohnahs, un ko tee ſeemâ,
appakẜch ẜneega gubbahm ismekle irr wiņņeem gahrds
ehdeens un pahrtikẜchana. Stirnas irr gan drihſ wiẜẜâs
ſemmês atrohnamas, un wiẜſur weenadas; tahs irr
ļohti bailigas, zaur ahtru ẜkreeẜchanu tahs ween no nikneem

[103.lpp.]
ſwehreem glahbjahs. Mahju=zuhkas{Mahju=} un Meſcha=zuhkas
arridſan wiẜſâs ſemmês rohnahs. Meſcha=zuhka irr ļohti
ſtipra, ẜirdiga, un ne weenam zeļļu ne greeſch. No
wiņņeem ne rohnahs daudſ ẜweẜchas ẜlakkas.
No teem ſwehreem, kuŗŗu ahdas preekẜch kaſchokeem
ļohti zeenitas tohp, irr tee balti wilki, balti lahtſchi
un baltas lapẜas, kas ſeemeļa=ſemmês, kur tee leddus=
kalni irraid, kauti tohp. Bet jo wairak zeeniti tohp tee
Sihberijas=ſemmes zauni, zohbeli ẜaukti, kuŗŗu ẜpalwas
beeſas, gaŗŗas, mihkſtas un pamelnas irraid, ar
ſtarpu=ẜpalwahm, kas wirsgalliņôs kà ẜudrabs ẜpihguļo.
Bet tahs wiẜſudahrgakas ahdas paẜaulê irr tahs no melnahm
lapẜahm tannî paẜcha Sihberijas ſemmê, kas pee
Kreewu ſemmes peederr. Ꞩchahdu ahdu, ne weens
drihkſt pirkt, kà patti Kreewu=Ķeiſereene. Kad tahs
ẜpalwas it melnas irr, tad tahda weeniga ahda daudſ
ẜimts dahlerus rehķinati tohp.
Wehl rohnahs daudſ ẜlakkas no wiẜſahdeem ſwehreem,
un gals ne buhtu, kad es tohs ẜchè gribbetu aprakſtiht!
2) Daſchadi ẜweẜchi putni paẜaulê.
Tee Strauẜi irr tee wiẜſ=leelaki, un tik augſti kà
ſirgs, un winņu pauti, ko dehj, appaļi un kà labs kammoļẜch
leelumâ irraid. Wiņņeem ļohti ihẜi ẜpahrni
un ne warr gaiẜâ zeltees, bet ar ẜawahm gaŗŗahm kahjahm
tee tik ahtri kà wehjẜch tekk, wiẜẜwairak ar wehju,
tad wiņņeem tee ẜpahrni par ſehģeļeem deen. Wiņņu
ẜpalwas irr wiẜſâs ſemmês zeenitas, ir Kurſemmê muhẜu

[104.lpp.] 
Preileines daſchu dahlderu ne ſchehlo tahs ẜapirkt un
ẜawu galwu puẜchkoht.
Tee leeli melni Wahzſemmes ehrgļi irr tee wiẜẜu=
ſtipraki ſtarp wiẜẜeem putneem. Ehrglis brihſcham leelu
breedi uswarra, tam raggôs eeķehrees un azzis isķnahpdams.
Tà kà tas lauwa tas ķehniņẜch wiẜẜu
ſwehru ẜaukts tohp, tà tas ehrgļis par ķehniņu wiẜẜu
putnu turrams. Tapehz arridſan Ķehniņi un Ķeiſari
ẜchohs wiẜẜwairak par gohda ſihmehm usņehmuẜchi.
Kreewu=walſtes gohda=ſihme irraid melns ehrgļis ar isplattiteem
ẜpahrneem un diwi galwahm. Tatſchu lai
jel ne weens ne dohma, ka tahdu ehrgļu ar diwi galwahm
kahdâ ſemmê rohnahs
Bet kà warru es jums to neisẜkaitamu pulku, no
ſemmes un uhdens=putneem isteikt un aprakſtiht? Kahdas
daſchadibas eekẜch lohzekļeem un ẜpalwahm! Kahdas
ẜweẜchas ẜlakkas tahļâs ẜweẜchâs ſemmês! Kas
mums to warr ẜazziht no kahdas ſemmes ſtahrki, dſehrwes,
meſcha=ſohẜi un zitti putni atnahk, kas ẜchè
pa waẜẜaru perre un prett ruddeni aisẜkreen? Tà
reiz, ka tee par juhŗu us ẜiltahm ſemmehm ẜkreenoht.
Bet kas wiņņeem tur to zeļļu rahda, un kà ſinna tee atkal
ẜawâ dſimtu=weetâ ateet? Zitti putni ẜchè pat ſeemâ
pahrmiht, zitti beeſumôs ẜlehpjahs un kà kautin guļļ,
zitti, kà daſchas besdeligas nolaiſchahs uhdenî, un pawaẜẜarâ
uszillajahs. Bet no wiẜẜeem putneem wehl ne irr
ſinnams woi aiseet, jeb kur tee ſeemâ paleek, kà tahs
@b{lagſdi-}

[105.lpp.]
lagsſdigallas un zihruļi, ko ne weens ne redſ kad atnahk
jeb aiseet.
Tee wiẜẜmaſaki putniņi irr tee Kolibriẜchi Jndijas=ſemmê,
ne leelaki, kà bambali, ar itjaukahm raibahm
ẜpalwiņahm.
Tee Kanarijes=putniņi irr dſelteni un dſeed jauki un
tohp ar dukkatu par gabbalu aismakẜati.
Ta Jndijas ſemmes Wahlodſe, ko Wahzeeẜchi 
Papagoj ẜauz, daudſ wahrdus ẜkaidri runnaht, un
jaukas meldeijas dſeedaht, ismahzahs, un ar to daſchas
luſtes padarra.
To paẜchu, ir muhẜu ſemmes putni, ſillas wahrnas,
kraukli, ſtraſti un ſihles proht, kas wiņņeem to mehliti
atẜwabbina, to appakẜchaju ahdiņu pahrgreeſchoht.
3) Zik daudſ ẜweẜchu Siwju un mums ne paſihſtamu
raddibu irr tai leelâ paẜauls=juhŗâ.
Tahs wiẜẜleelakas ſiwis paẜauls=juhŗâ irr tee Wallwiẜchi,
kas leddus=juhŗâ waẜẜaras=widdû no teem Kuģģineekeem
kauti tohp. Tahds Wallwiẜch irr ļohti reẜns,
un daudſreiſ pee 10 lihdſ 12 aẜẜim gaŗŗumâ, un ta aſte
3 lihdſ 4 aẜẜim plattumâ. No wiņņa wairak ne tohp
ņemts, kà tee dſeltani tauki un tee melni ẜpurri. Tauku
wiņņam pulks irraid, jo tee appakẜch ahdas ẜprihſcha
beeſumâ pahr gaļļas eet. Ꞩchee tauki irr tas ſehlẜpeķķis,
ko tee Kohpmaņņi pahrdohd, un kad kà darwa dedſinahts
tohp, tad to Trahņu ẜauz. Tee melni ẜpurri
irr aẜs=garrumâ, ko tee Kohpmaņņi ſiwju=kaulus ẜauz,
@b{un}

[106.lpp.]
un ko tee ẜkrohderi pee ẜeewiẜchķu ẜchnohrberſteem
bruhķe.
Ꞩilķes, Ehriņi gan paſihſtami irraid. Tee ne=isẜakkamôs
pulkôs kohpâ eet un tà kà tee putni ẜawu laiku un
zeķķu, juhŗâ turr. Kur wiņņi eet, to warr naktî no
tahlenes redſeht, jo wiẜẜ debbes no wiņņu balta ẜpohſchuma
atẜpihd. Wiņņi ap juhŗmallahm no Kuģģineekeem
pa tuhkſtoẜchu reiſ tuhkſtoẜcheem ar weenu lohmu
iswilkti, un tuhdaļ tihriti un eeẜahliti, un pehz
par wiẜẜu paẜauli, pahrdohẜchanai aisweſti tohp. Gan
tohp no Dunẜkeem un Sweedreem ſweijoti, bet ko tee
Ollanderi ſweijo, irr tee taukaki un ẜmeķķigi. Ꞩilķu
tehwa=ſemme irr ta leela ſeemeļa=juhŗa, no kurrenes
wiņņi no teem leeleem Wallwiẜcheem istrenkti, prett
Jahņeem leelôs pulkôs gaŗŗ Anglu=ſemmi{Aņglu=ſemmi} nahk un us
Dunẜku un Sweedru kraſta greeſchahs. Wezzôs laikôs
tee zittu ſtrehķi juhŗâ turreja, un arridſan pee
Pruhẜchu un Kurſemmes rohbeſcheem ķerti tappe, bet
nu jau wairs tik tuwu pee mums ne nahk.
Juhŗas=wehſchi daſchadi irr. Tee leelee, Ummeri
ẜaukti, irr pa ohlekts gaŗŗumâ. Tee maſiņi Krabbiẜchi
ẜaukti, irr kà zirzeni, un tohp ar wiẜẜahm tſchaumalahm
ehſti.
Wehl daudſ ſwehri un ehrmi un zittas brihniẜchķas
raddibas paẜauls=juhŗâ irraid, kà uhdens=wehrẜchi, uhdens=weenradſi,
uhdens=puhķi un daudſ zitti ļohti ẜweẜchi.
Gals ne buhtu tohs isteikt un aprakſtiht. Jo
@b{Deews}

[107.lpp.]
Deews eekẜch ẜaweem darbeem tik pat leels uhdenôs, kà
wirs ſemmes irraid.
4) No teem, kas abbejadi, tik labb uhdenî, kà
laukâ miht, irr tee Krokodili Eģiptes=ſemmê ļohti bihſtami.
Tee daſchu lohpu un zilweku aprihſt. Wiņņi
ihſti kà tahs ķirſattes isẜkattahs, bet ļohti leeli, lihdſ
trim aẜẜim garrumâ aug. Tas Krokodils allaſchiņ ar
atplehſtu rihkli gull. Tad weens putniņẜch nahk, kas
no tahs atlikkuẜchas gaļļas ſohbôs baŗŗojahs, to iskņahbdams.
Tad krahkdams guļļ. Bet weena pelle
irr ta Krokodila bende. Kad ta, waļļâ rihklê eeẜpruhk,
tad ta wiẜẜas wiņņa ſarnes zaurkohſch. Tas Krokodils
to mannidams gauſchi plohẜahs, un kà negudrs
lezz un wahrtahs, kamehr ẜprahgſt. Tas par to, kà
wiņẜch daſchu zilweku, kà behrns brehkdams un raudadams,
peewillina, un to aprihſt. Wiņẜch leelu pulku
pautu (ohlas) dehj, un uppmallâ eekẜch ẜmilkẜcheem
glabba, un ẜilta ẜaule tohs isperrina; bet tee jauni grahmaturakſtitaji
un paẜauls ſtaigataji, kas wiẜẜas leetas
labbak pahrmeklejuẜchi, wiẜẜu to, ko no Krokodila teiz,
par bahbu paẜẜakahm turr.
Wehl irr no teem, kas abbejadi, uhdenî un laukâ
dſihwo, wehrâ ņemmami, tee ar Kaulukaſchoku apbruņņoti
rupputſchi no kuŗŗeem zitti daudſ pohdus
ẜwerr. No wiņņu kaulu=kaſchoku tohp daſchadas tabbaka=dohſes,
ķemmes un naſchu ẜpalli taiẜiti, kas melni

[108.lpp.]
ar ẜarkanahm un dſeltanahm ſtrihpehm, israiboti
irraid.
5) Tſchuhẜkas wiẜẜwairak Awrikas=ſemmê tannîs
leelôs tukẜneẜchôs, brihſcham tik reẜnas kà balķis irraid,
un ẜpehj wiẜẜu wehrẜi apriht, ja daſch lauwa tohp no
tahdeem noſchņaugts.
Turpat arridſan ihſteni Puhķi atrohnami. Tee newa
wels nedſ kahds breeẜmigs ſwehrs ar daudſ galwahm,
kas ugguni wemj jeb ar ẜawu dwaẜchu zilwekus un lohpus
nonahwe, un kas, kà nepraẜchi daudſina, no wezza
gaila pauta isperrehts tohp; bet tikkai tſchuhẜka ar
ẜpahrneem, kas, kad zilweks jeb lohps ne ẜargahs, tam
wirsû skreen un nonahwe. Bet ẜchis puhķis, kautſchu
wiņņam ẜpahrni irraid, wairak ne warr, kà uslehkt un
kahdu gabbalu paẜkreet, un tadehl ka wiņẜch ar ẜpahrneem
rihb un klabbina, lehti no wiņņa war isẜargatees.
6) No ẜweſcheem tahrpeem un tauriņeem, tee ſihſchu=tahrpiņi
un ſihſchu tauriņi ja peeminn. Tee
pa tuhkſtoẜcheem dehj un perre, un tohp ar ẜweẜchu
Maulbehr=koku lappahm baŗŗoti. Usauguẜchi tee ar
ļohti ẜmalkeem ſihẜchu paweddentiņņeem aptinnahs un
tad kahdu brihdi duẜẜ newilloht tahds iskuhnojahs, ẜawas
ẜchķillas pahrkohſdams, un isnahk kà jauks tauriņẜch.
Nu wiņẜch ne kahdu barribu ne mekle, bet tikkai
apeetahs, pulku maſu pautiņu, kà maģģoņu ẜehklu, dehj,
un tad mirſt. Ꞩchee graudiņi tohp us nahkoẜchu pawaẜẜaru,
wehẜâ weetâ glabbati, un kad jau Maulbehr=


[109.lpp.]
lappas plaukſt, tohp tee ẜiltâ weetâ isperrinati. Tannîs
ẜiltâs ſemmês, ja pat ẜchinnî laikâ jau Wahzſemmê,
daudſ ļaudis us ſihſchu tauriņu kohpẜchanas dohdahs un
daſchu ẜimtu dahlderu nopeln. Tahs ſihſchu kuhnis,
kur tee tauriņi paẜchi isleen jau ne ģeld us ſihſchu ẜchķettereẜchanas.
Tapehz leelaks pulks, pirms isleen, ẜiltâ
zeplî tohp apẜlahpts, tad tee ẜmalki paweddentiņņi tohp
notihti, ẜchķettereti wiẜẜadi pehrwehti un auſti. Tee,
kas dehl ẜehklas taupijami, ne tohp kalteti.
7) No ẜweẜcheem kohkeem eekẜch kriſtitu ļauſchu
walſtim irr tee Wihna=kohki wiẜẜai zeeniti. Tee, wihna=kalnôs
dehſtiti, kà ſtihgas apkahrt meeteem tinnahs
un wihna=ohgas leelôs tſchummurôs neẜẜ. No teem tas
wihns isẜpeeſts tohp, ko Deews par weẜẜeligu dſehreenu
un par zilweka ẜirds=atẜpirgẜchanu raddijis, kad to retti
un ar ẜahtu dſeŗŗ. Kad tas noruhdſis un nogullejees,
un wezz tappis, tad ẜmeķķigaks un weẜẜeligaks irr.
Jo wezzaks wihns tohp, jo dahrgaks irr. Tee wihni
daudſ un daſchadi, ẜkahbi{ẜkahhi}, ẜaldani, ſtipri, plahni,
ẜarkani jeb dſeltani, weens par ohtru labbaki, jaukaki
un dahrgaki irr. Tee Unguŗu=wihni wiẜẜâ paẜaulê
augſti zeeniti. Starp teem tas Tokaijas=wihns tas wiẜẜujaukakajs
un wiẜẜu=dahrgakajs, tà kà paẜchi Ķehniņi
un Leelkungi to retti baud.
Tee Palmu=kohki tahļâs pagaņu ſemmês zittadi,
ne kà zitti kohki aug. Kà ſwihņi pee ſiws, tà wiņņu
miſas reiſès ſtahw, Ꞩchim kohkam ſarri newa, bet
@b{ſarru}

[110.lpp.]
ſarru weetâ wiẜẜur teewas, beeſas un aẜs garrumâ lappas
is=aug, kas wiẜẜur apkahrt kà tee lohki noleekahs.
Tas Kokus=kohks Jndijas=ſemmê irr tas wiẜẜu=
ģeldigs paẜaulê. Wiņẜch tik augſti kà preede aug, un
pats kohks balķehm, un ſarri, malkai ģeld. Wiņņa
augļi irr leeli reekſti, kà galwa. Kamehr reekſti wehl
ſaļļi irr, tad uhdens istekk, kas ļohti ẜmeķķigs un weẜẜeligs
dſehreens irr. Pehz uhdens rohnahs beeſums, kas
kà krehjums ẜmeķķe. Kad tee reekſti eenahkuẜchi, tad
tur eekẜchâ balts un ẜaldans kohdols irr, ko ne ween kà
maiſi ehd, bet no ka arridſan labbu elji isẜpeeſch. No
tahs puhkainas miſas apkahrt tſchaumula, ſtriķķes, un
no paẜcha tſchaumula, bļohdas, kauẜiņus un zittus
traukus taiẜa. No Kokus ẜullas ẜaldu wihnu tezzina,
un kad ẜkahbs paleek, tad no ta brandwihnu dedſina.
No dahrgeem kohkeem irr tas melns kohks, zeets
kà dſelſe, no ka daudſ ẜkunſtes=leetas taiẜitas tohp, jo
wiņẜch ļohti gluds un ẜpohẜch irr. Arridſan daſchadi
kohki irraid, kas pehrweẜchanai ģeld ko teem ļaunadarritajeem
ẜohdu=nammôs ja drahſ, un ko pehz jo dahrgaki
pahrdohd.
Tas wiẜẜu=dahrgakajs kohks paẜaulê irr tas Kalamba=kohks,
kas ar ſeltu usẜwehrts tohp un ar to
weenâ dahrgumâ irr. Wiņẜch tikkai weenâ weenigâ
ſemmê aug un ne tohp islaiſts. Biķķeris no tahda kohka
tuhdal parahd, kad nahwes=ſahles dſehreenî irraid un
tapehz wiņẜch arridſan tik augſti zeenihts tohp. Wehl
@b{man}

[111.lpp.]
man irraid weens ļohti zeenigs kohks ja peeminn, kas ne
wiẜẜai ẜenn wehl tahļâs juhŗas ẜallâs us ohtras paẜauls
puẜẜes, atraſts tappis un kas Maiſes kohks noẜaukts
tohp. Ꞩchis kohks irr ganna leels un ſtiprs un wiņņam
augļi irr tik leeli kà behrna galwa, kad tohs us ohglehm
gohſa, tas kà jaunzepta maiſe ẜmeķķe. Kam jel mihļais
Deews ne leek tahdus kohkus muhsu ſemmê augt?
Tahdus proht muhẜu meſcha pohſtneeki gan ne nozirſtu
par lihdumeem! Tad warretu wiẜẜus rudſus par brandwihnu
ẜadedſinaht! Tad buhtu labbi laiki!
Arridſan daudſ ẜweẜchi ahboļi un augļi ẜweẜchâs
ſemmês irraid, kas ar kuģģeem atneſti tohp, kà tee Zitrohni,
Lohſberes, Kappeijas=puppas, Tee=lappas,
Pippars, Jņgbers, ẜweẜchi needri, un kas
warr wiẜẜus ẜweẜchus kohkus, dehſtus, augļus, puķķes
un ſahles isſtahſtiht, kuŗŗu kahrtas pa daudſ tuhkſtoẜcheem
irraid.
Bet tomehr ne warram tohs Ꞩukkura=ſteebrus peemirſt,
no ka tas ẜaldans ẜukkurs wahrihts tohp. Ꞩchee
ẜukkura=ſteebri leelôs pulkôs pa lauku laukeem tahļâs pagaņu=ſemmês
dehſtiti un kohpti tohp. Tabapehz leelee
ẜchkuhni, peeſti un katli ustaiẜiti, ko tee ẜukkura ẜudmallas
ẜauz. Ꞩchè tohp tee needri ẜaweſti, ar mohkahm
peeſtôs gŗuhſti, ta ẜaldana ẜulla isẜpeeſta, puhdinata,
wahrita un ar lohpu aẜẜinim tihrita. Tas tihrs
ẜukkurs trauziņôs eeleets, und kad ẜabeeſis un zeets
tappis, isņemts, ſillôs papihrôs eetihts un pa tuhkſtoẜcheem

[112.lpp.]
aisweſts tohp. Pee ẜukkura taiẜiẜchanas daudſ leeli
un gŗuhti darbi irraid, ar ko tee pirkti melni wehrgi, neſchehligi
ẜpeeſti un wahrdſinati tohp. Jo peeſtu=darbi{peeſtu=} un ugguņu=darbi,
bes mitteẜchanas deenas un naktis eet, kur
tee nabbagi wehrgi nopuhleti un puẜẜ iszepti tohp. Tee
Ollanderi, Eņģellenderi un Ꞩpaņeri ar to ẜukkuru leelas
prezzes zaur wiẜẜu paẜauli dſenn.
8) Wehl zitti augļi paẜaulê, kas ne wirs ſemmes,
bet juhŗas dibbenî aug, kà tahs Koralles, no ka tahs
ẜarkanas krelles taiẜa. Tee kà akminaiņi kohziņi aug.
Wehl ja peeminn tahs dahrgas pehrles, ko eekẜch
ẜawadeem pehrlugleemeſchu wahkeem atrohn. Jo leelaka
tahda pehrle irr, jo dahrgaka. Reekſts=leelumâ
gan tuhkſtoẜchus dahlerus makẜa.
9) Beidſoht wehl ja peeminn, ka tahs ſemmes=eekẜchas
arridſan newa tukẜchas no dahrgahm Deewa dahwanahm.
Jo no dſiļļas ſemmes, kur kalnaiņas weetas
irraid, ſelts, ẜudrabs, ẜwins, alwa, waŗẜch,
dſelſe, dſihws ẜudrabs, dahrgi akmiņi, dahrgas pehrwes,
ẜehrs, alluns, daſchadas ẜahļakahrtas, un daudſ
zittas ẜweẜchas leetas, ko apteekês pahrdohd, israktas
tohp, kas zaur kauẜeẜchanahm tihriti un ẜkaidri, un tee
dahrgi akmiņi zaur trihẜchanu un berſeẜchanu ẜpohſchi
tohp. Wahz=ſemmê, Unguru=ſemmê, Kreewu=walſtî,
Aſias daļļâ, bet wiẜẜwairak eekẜch tahs Amerikas daļļas,
kas Spanereem peederr, daudſ tahdu kalnu rohnahs,
kur ſelts, ẜudrabs un wiẜẜads warẜch no kalnu dſiļļumeem

[113.lpp.]
tohp israkts un tee ļaudis kas us ẜchahdu ammatu
dohdahs, tohp kalnu razzeji ẜaukti. Muhẜu nelaika
mahzitaja un Deewa wahrdu atẜkaidrotaja, Mahrtiņ
Luttera tehws, bija weens gohdigs kalnu=razzejs Wahz=
ſemmê.
Wehl augſtôs kalnôs Akminatas leetas no ſemmes
israktas tohp. Tas irr tahdas, kas ne kà akmiņi
auguẜchi, bet par akmiņeem pahrwehrtuẜchees, kà akminati
zilweku{zilweku=} un lohpu kauli, akminati kohki ar miſas un
ſarreem, akminati augļi un lappas, akminati putni, akminatas
ſiwis, un daudſ zittas leetas, ko pee ſihmehm
wiẜẜur apkahrt ẜkaidri paſiht warr. Jr muhẜu ſemmê
ẜchurp un turp kahdas akminatas leetas atraſtas tohp.
Mannâ paẜchâ laukâ tappe ne ẜenn wehl akmins atraſts,
kas zitkahrt ſiwju ikri bijis, ir akminatu biẜchu ẜchuhni,
kas pee Daugawas kraſta atraſts tappe, eẜmu es un
daudſ ļaudis redſejuẜchi.
Starp wiẜẜeem akmiņeem, ko no ſemmes isrohk, ne
weens tahds brihniẜchķs, kà tas Magneets, kas kà
ẜlikta dſelſe isẜkattahs. Ar weenu gallu wiņẜch dſelſi pee
ẜew ŗauj un ar ohtru no ẜew ſtumj, un kad ẜwabbads
kaŗŗahs, tad weens gals allaſchiņ us ſeemeli greeſchahs.
Ta ar ẜcho akmiņu apſtrihķeta un ẜwabbada magneet=
addata wirs ſemmes un wirs uhdens ſeemeli, un kuģģineekeem
zeļļu us juhŗas rahda. Jo kad ſeemeli, tad
arridſan tahs zittas debbes=mallas, isẜchķirt warr.
Tà daſchadigs irr Deews eekẜch ẜaweem raddiju@1{raddijuAugſt. gudr. H}
@b{meem}

[114.lpp.]
meem, no ka mehs ne to ẜimtu reiſ tuhkſtoẜchu daļļiņu
peeminnejuẜchi. Ar wahrdu ẜakkoht, kur ween azzis
mettam, tur mehs ſihmes no Deewa ne=isẜakkamas pilnibas
atrohnam.

Ta XVI. nodaļļa.
No tahs ẜaules un wiņņas gahjuma
apkahrt ſemmes.

Taggad gribbam mehs ar ẜaweem prahteem no ſemmes
us debbes kahpt, un tahs debbes=leetas apẜkattiht. Kas
mums pee debbes wiẜẜleelakâ gohdibâ azzîs ẜpihd, irr ta
ẜaule, kas tik ẜpohſcha irr, kà ta tahs azzis maita, kad
eekẜch wiņņas ẜkatta. Nu apdohma, kahds gaiẜchums
un dſihwa ẜkaidriba pats Radditajs irraid, kas to ẜauli
taiẜijis, to paẜauli apẜkaidroht, ẜildiht un augligu darriht.
Ak kas buhtu muhẜu paẜaule bes ẜaules: muhſchiga
tumẜiba, no muhſchiga aukſtuma ẜaſtinguẜi, un
bes augļeem un raddibahm, tihrs pohſts. Ꞩchè mahzees
Deewa padohmu atſiht, ar kahdu ſiņņu wiņẜch to
ẜauli pee debbes ſtahdijs.
Bet kas ta ẜaule irraid? Ta irr paẜaules ẜwezze un
paẜaules krahẜns, un ar ẜaweem dſihweem ẜpehkeem,
wiẜẜu appakẜchaju ẜpehku usmuddinataja un apdſihwotaja.
Patti ẜaule, woi ar breeẜmigahm leeẜmahm deggoẜcha
ugguns=juhŗa, jeb woi tikkai ar ẜpohſcheem ſtarreem
@b{ẜpih-}

[115.lpp.]
ẜpihdama ſemmes=lohde irraid, to mehs wehl taggad ne
warram isẜchķirt.
Zik leela irr ta ẜaule? Wiẜẜi gudri ſwaigſnu=prattigi
rehķene, kà ẜaules mehrs zaur widdu 200 tuhkſtoẜchas
juhdſes irr. Muhẜu ſemmes mehrs irr 1720 juhdſes;
tad nu ẜaules mehrs 198 tuhkſtoẜchas 280 juhdſes
leelaks irr, ne kà muhẜu ſemmes mehrs zaur widdu.
Ꞩaules mehrs wiẜẜapkahrt irr 540 tuhkſtoẜchas juhdſes,
un muhẜu ſemmes mehrs tikkai 5400 juhdſes. No ta
warr isrehķeneht, ka ẜaules klaijums 115 tuhkſtoẜchas
451 millionu tſchetrſtuhrigas juhdſes leels irr; un muhẜu
ſemmes klaijums tikkai 9 millionu 288 tuhkſtoẜchas
juhdſes leels irr. Us tahdu wihſi ta ẜaule 1 millionu
217 tuhkſtoẜchu 420 reiſ leelaka irr ne kà muhẜu ſemmes
lohde. Ak zik daudſ wairak tur warretu tilpt un dſihwoht!
Tas ẜwars wiẜẜas ẜaules=lohdes irr tuhkſtoẜchu
reiſ tuhkſtoẜchi leelaks, ne kà wiẜẜas ſemmes=lohdes
ẜwars. Tas irr: Kad Deews tuhkſtoẜchu reiſ tuhkſtoẜchas
tahdas ſemmes lohdes ẜakauẜetu, kà muhẜu leela
ſemmes=lohde irraid, tad tikkai weena weeniga tahda leela
lohde taptu, kà muhẜu ẜaule irraid. Ꞩchè mahzees
Deewa leelus darbus atſiht.
Bet kapehz tad ta leela ẜaule ne leelaka, kà labba
rippe jeb tallarķis isẜkattahs? Tas nahk no wiņņas
brihnum’ leela tahļuma pee debbes. Jo wiņņas tahļums
no muhſu ſemmes irr pee 22 tuhkſtoẜchi reiſ tuhkſtoẜchahm
jeb Millionehm juhdſehm. Bet kà tu jo lab@1{labH 2}
@b{baki}

[116.lpp.]
baki ẜaules tahļumu jehgtu, tad es tew to wehl zittadi
manniht dohẜchu. Kad mehs us ẜaules nobraukt un
ikdeenas 10 juhdſes braukt warretum, tad pehz 7000
gaddeem tur taptum; jeb kad dſelſu lohde no leela gabbala
isẜchauta ar weenu ween ẜkreetu, tad 25 gaddus buhtu
jaẜkreen kamehr ẜaule taptu. (un tahda lohde weenâ
ſekundê 2000 pehdus ẜkreen). Kad Deewam patihktu
ẜaules ẜpohſchumu azzumirklî isdſehſt, tad mehs to tikkai
pehz 8 minutehm mannitum; jo tik daudſ laiku ẜaules
ſtareem waijaga kamehr muhẜu ſemmes lohdi ẜneedſ;
un ẜaules ſtarri weenâ ſekundê 37 tuhkſtoẜchas juhdſes
ẜchaujahs. (weena ſekunde irr ta 60 daļļa no minutes)
Tik tahļa ta ẜaule irr!
Bet kur ta ẜaule naktî paleek? Ta us ohtras ſemmes
puẜẜes ſpihd, kur tad deena irr, kad mums nakts irraid.
Tapat us ohtras puẜẜes nakts irraid, kad mums
deena irraidas.
Bet no ka tad wirs ſemmes tahs ihẜas un gaŗŗas
deenas, un tee tſchetri gadskahrtigi laiki, ſeema, pawaẜẜara,
waẜẜara un ruddens nahk? Tas nahk no ta
gadskahrtiga ẜaules=zeļļa pee debbes. To Latweeẜcheem
ne warr ihſti isſtahſtiht un ẜkaidri parahdiht. Jo tur
augſtu ẜkohlu mahzibas un augſtas rehķineẜchanas waijaga.
Bet tik daudſ warram ſtahſtiht:
Kad muhẜu ſemme klaija kà rippe buhtu, tad wiẜẜur
wiẜẜas deenas zauru gaddu lihdſenas buhtu, un waẜẜara
ar ſeemas ne mainitohs. Bet nu irr muhẜu ſemme

[117.lpp.]
weena lohde, kas gaiſâ liddinajahs, un apkahrt kuŗŗas
tee ẜaules=deenas=zeļļi tad augſtaki, tad ſemmaki pee
debbes eet. Tapehz nu dienas{deenas=} un nakts gaŗŗums ne
ween ſeemâ zittadi, kà waẜẜarâ, bet arridſan ẜweẜchâs
ſemmês zittadi, ne kà pee mums irraid. Tas nahk no
ta, ka ẜaules ſtarri zittur taiẜni un zittur ẜlihpi us ſemmes
kriht. Ņemm lohdi jeb kamoļu rohkâ, un turri to ẜaulê,
tad tu, ja tu prahtigs eẜẜi, gan manniẜi, ka ẜaules ſtarri
us to widdu prett ẜauli taiẜni, un us ẜahneem ẜlihpi kriht.
Tai ſemmei irr kà lohdei diwi galli. (To labbaki
ẜapraſt, ẜkattees, kad dreimannis lohdi dreije, tad tu
redſeẜi, kà lohde diwejôs gallôs ſtahw.) Tas weens
ſemmes=lohdes gals tohp tas Seemels, un tas ohtrs
gals tas Prettiſeemels, ẜaukts. Tas widdiẜchķis ſemmes=lohdes
riņķis jeb ta widdu=ſtrihpe ſtarp Seemeli un
Prettſeemeli irr tas deenas=lihdſibas=ẜaules=zeļẜch{deenas=} un nakts=lihdſibas=ẜaules=
zeļẜch, ko mehs ar ihẜaku wahrdu to Widduszeļļu
wirs ſemmes ẜaukt gribbam.
Wehl diwi ſtrihpes us abbahm puẜẜehm apkahrt
ſemmes eet, un tohp tee Ꞩaules=atgreeẜchanas=zeļļi
ẜaukti. Starp ẜcheem diweem atgreeẜchanas zeļļeem irr
tahs ẜaules deenas=zeļļi zaur wiẜẜu gadskahrtu.
Wehl zitti diwi maſi riņķi, weens apkahrt ſeemeli
un ohtrs apkahrt prettſeemeli eet.
Ka tu tohs ſemmes=lohdes gallus un tohs ẜaules=
zeļļus apkahrt ſemmes labbaki ẜapraſtu, tad tee tew
ẜchinnî bildê tohp preekẜch azzim mahleti. Apẜkatti to
labbi un paturr to bildi tawâ galwâ.
@b{Kur-}

[118.lpp.]
Kurſemme.
Seemels.
Seemeļa riņķis.
Seemeļa atgreeẜchanas zeļẜch.
Ꞩaules widdus zeļẜch.
Prettſeemeļa atgreeẜchanas zelẜch.
Prettſeemeļa riņķis.
Prettſeemels.

Ꞩchè tu redſi to ſemmes=lohdi ar ẜawahm peezahm
ſtrihpehm, kas kà riņķi arridſan us ohtras puẜẜes apkahrt
eet.
Nu mahzees. Wiẜẜahs tahs ſemmes, kas us abbas
widdus=zeļļa puẜẜes ſtarp teem diwi atgreeẜchanas=
zeļļeem eet, irr tee karſti ſemmes=ſtrehķi. Jo tur ta
ẜaule pahr galwu eedama to ſemmi ļohti eeẜilda.
Tahs ſemmes apkahrt ſeemeli un ohtrâ gallâ apkahrt
prettſeemeli, irr tee ẜalti jeb aukſti ſemmes=ſtrehķi. Jo tur
ta ẜaule ļohti ſemma eedama, ne ẜpehj to ſemmi eeẜildiht.
Tahs ſemmes ſtarp ẜaules=atgreeẜchanas zeļļeem un
ſtarp ſeemeļa un pretti=ſeemeļa=riņķi, irr tee remdeni
@b{ſem-}

[119.lpp.]
ſemmes=ſtrehķi, kur ẜaule ẜlihpi eedama ne pahrleeku
karſti waẜẜarâ ẜpihd , nei arridſan ſeemâ pahrleeku ẜalti
irraid. Ꞩchinnî remdenâ ſemmes=ſtrehķi mehs arridſan
tur, kur ta melne ſihme wirẜû ſtahw dſihwojam, bet tomehr
daudſ tuwak pee aukſtahm ne kà pee karſtahm ſemmehm
eẜẜam.
Nu warreẜim labbaki ẜapraſt, kà deenas aug un atkal
ŗauzahs, un kà waẜẜara un ſeema mainahs.
Kad ẜaule apkahrt ſemmes eedama it taiẜni pahr to
widdus=zeļļu eet, tad wiẜẜâ paẜaulê irr deenas=lihdſiba{deenas=} un nakts=
lihdſiba, jeb deena un nakts weenâ gaŗŗumâ, un pee
mums, kur ẜaule ẜlihpe eet, Pawaẜẜara ẜahkahs.
Tas irr pret Kahpoſta=Mahreem.
Pehz tam ta ẜaule ẜawus deenas=zeļļus ikdeenas
augſtaki eedama, gaŗŗakas deenas taiẜa, kamehr weerendeelâ
gaddâ to augſtaku atgreeẜchanas zeļļu pret ſeemeļa
puẜẜes ẜnehguẜi, tahs wiẜẜu gaŗŗakas deenas un
tahs ihẜakas un gaiẜchas naktis pee mums taiẜa. Tad
muhẜu Waẜẜara prett Jahņeem ẜahkahs.
No ẜcheijenes ẜaule atpakkaļ dohdahs un deenas atkal
ŗauz, kamehr ohtrâ weerendeelâ gaddâ no jauna widdus=zeļļu
ẜnehdſ, un ohtru reiſi deenas=lihdſibu{deenas=} un nakts=lihdſibu
wiẜẜâ paẜaulê darra. Tas noteek prett Miķķeļeem,
kad pee mums Ruddens ẜahkahs.
Nu jau ẜaule us ohtru widdus=zeļļa puẜẜi ẜawus
deenas=zeļļus ſtaigadama, jo deenas jo ſemmak eet, un
deenas jo ihẜakas, un naktis jo gaŗŗakas pee mums
@b{tai-}

[120.lpp.]
taiẜa, kamehr treẜchâ weerendeelâ gaddâ to ſemmaku debbes=weetu,
jeb to ohtru atgreeẜchanas zeļļu ẜnehdſ.
Tad irr pee mums tahs wiẜẜu=ihẜakas deenas un wiẜẜu=
gaŗŗakas naktis. Un tad muhẜu Seema pret ſeemas=
ẜwehtkeem ẜahkahs.
Nu ẜaule atkal atgreeſchahs, un deeniņas ẜahk augt
un gaŗŗas naktis ŗauzahs, kamehr zettortâ weerendeelâ
gaddâ atkal pee widdus=zeļļa nahk. Tad atkal dienas{deenas=}
un nakts=lihdſiba irraid, un kà papreekẜch Pawaẜẜara
ẜahkahs. Tahdâ wihſê ẜaule ikgads ẜawu zeļļu ſtaiga
un tohs tſchetrus gadda=laikus, pawaẜẜaru, waẜẜaru,
ruddeni un ſeemu darra.
Redſi, tà tas pee mums irraid, kas mehs us ſeemeļa
puẜẜes dſihwojam. Bet pee teem Pretti=ſemelnekeem
tas zittadi irraid. Jo kad pee mums deenas aug, tad
pee wiņņeem ŗauzahs, un kad pee mums ihẜumâ eet,
tad pee wiņņeem ẜpreeſchahs.
Kad pee mums waẜẜara irr, tad wiņņeem ſeema,
un kad pee mums ſeema, tad wiņņeem waẜẜara irraid.
Teem kriſtiteem ļaudim, kas tur dſihwo, waijag ſeemas
ẜwehtkus waẜẜarâ, un waẜẜara ẜwehtkus, ſeemâ
ẜwehtiht. Un tas arridſan ne warr zittadi buht. Jo
kad ẜaules gahjums no mums nowehrſchahs, tad pee
wiņņeem greeſchahs. Tà Deews pehz ẜawas tehwiẜchkas
mihleſtibas un deewiẜchkas gudribas arridſan par
wiņņas puẜẜes eedſihwotajeem gahdajis.
No ẜaules gahjuma un ſemmes appaļuma arridſan
@b{nahk,}

[121.lpp.]
nahk, kà tahs deenas gaŗŗums newa weenads paẜaulê.
Jo tuwak pee ſeemeļa wirs ſemmes dſihwo, jo gaŗŗakas
deenas un ihẜakas naktis waẜẜarâ, un jo ihẜakas deenas
un gaŗŗakas naktis ſeemâ. Tahļak eekẜch teem ſalteem
ſemmes=ſtrehķeem, weetas irraid, kur ap Jahņeem
ẜaule pawiẜẜam nenoreete un ap ſeemas=ẜwehtkeem
pawiẜẜam ne lezz. Weetahm ẜaule ap Jahņeem eekẜch
daudſ neddeļahm un mehneẜcheem nenoreete, nedſ ap
ſeemas=ẜwehtkeem eekẜch daudſ neddeļahm un mehneẜcheem
lezz. Un appakẜch paẜcha ſeemeļa, kur ſeemels
wirs galwas ſtahw, zauru puẜẜ=gaddu weena weeniga
deena, un ohtru puẜẜ=gaddu, weena weeniga nakts irraid.
Jo tur ẜaule gaŗŗam meſch=gallu (ja tur meſchi
irr) riņķî apkahrt eet. Tur ne weena dſihwa dwaẜcha
miht. Bet par laimi maẜs ſemmes=ſtrehķihts irraid.
Bet kad prett widdus=zeļļu us tahm ẜiltakahm ſemmehm
nahk, kur ẜaule augſtak ne kà pee mums kahpj,
tad jau newa tahdas gaŗŗas deenas waẜẜarâ, nedſ arridſan
tahdas ihẜas deenas ſeemas laikâ, kà pee mums.
Tannî leelâ ſemmes=ſtrehkî, kur tahs ẜaules widdus=
zeļẜch apkahrt ſemmes eet, tur allaſchiņ deenas un naktis
zaur wiẜẜu gadskahrtu, weenâ gaŗŗumâ irraid.
No ta wiẜẜa mehs ẜkaidri warram manniht, kà allaſchiņ
us ween reiſ wirs ſemmes, ẜchè deena, tur wakkars,
zittur nakts un atkal zittur rihts; ẜchè waẜẜara
tur ruddens, zittur ſeema un atkal zittur pawaẜẜara irraid.
Tà brihniẜchķs irr Deews eekẜch ẜaweem darbeem!
@b{Ta}

[122.lpp.]
Ta XVII. nodaļļa.
No tahs mehnes.

Ta mehnes irr arridſan ſemme jeb paẜaule, bet maſaka
kà muhẜu ſemmes=lohde. Jo wiņņas mehrs zaur widdu,
taiẜni rehķenehts, irr trihsreiſ maſaks, ne kà muhẜu
ſemmes mehrs. Un wirs mehnes deẜmitreiſ maſak ruhmes
irraid, ne kà wirs ſemmes.
Bet kapehz tad ta maſa mehnes tik pat leela, kà ta
brihnum’ leela ẜaule isẜkattahs? Tas nahk no ta, ka
ẜaule ļohti tahļ no ſemmes, un mehnes daudſ, daudſ
tuwak pee ſemmes, ne kà ẜaule irraid, jo ta no ſemmes
tikkai peezdeẜmit tuhkſtoẜchas juhdſes atſtahw. Un weena
no leela gabbala isẜchauta lohde, kam us ẜauli 25 gaddus
ja ẜkreen buhtu, us mehnes eekẜch 20 deenahm aisẜkreetu.
Kà mehnes, lai buhtu maſaka, tomehr tahda patti
paẜaule, kà muhſu ſemme irraid, to warr pee wiņņas
ģihmi manniht, kas ar tumẜchahm pleķķehm jeb ſihmehm
atẜpihd. Lai bahbas ẜapno un meļẜch, kà tahs
ſihmes meita ar nehẜchahm eẜẜoht, prahta=ļaudis nojehdſ,
kà tahs gaiẜchas weetas wirs mehnes, ſemmes
irraid, bet tahs tumẜchas ſihmes irr uhdeņi jeb juhŗas.
Apẜkattees wakkarôs, kad ẜaule ẜkaidri nolaiſchahs, tad
[123.lpp.]
wiẜẜi pakalni no tahļenes it us tahdu wihſi gaiẜchi isẜkattahs,


kà tahs mehnes gaiẜchas weetas, bet eſari pamelni
un tumẜchi isẜkattahs.
Bet kapehz tad ta mehnes tà daſchadi rahdahs, tè
tukẜch, tè jauns, tè aug, tè pilns, tè nowezzajahs, tè
atkal ſuhd?
Papreekẜch tew ja ſinn, kà tai mehnes, tapat kà
muhẜu ſemmei, newa ẜaws pats gaiẜchums, bet tahs
mehnes ẜpihdums irr atẜpihdums no ẜaules. Ohtran
kahrtan tew ja ſinn, kà mehnes, lohde buhdama, tikkai
par puẜẜi apẜpihdeta tohp, kà pee katras lohdes redſams.
Treẜchan kahrtan peeminn, kà ẜaule daudſ tahļak no
ſemmes, un mehnes daudſ tuwak pee ſemmes irr. Un
zettortan kahrtan tew wehl ja ſinn, ka ẜaules gahjums
pee debbes drihſaks isẜkattahs, ne kà mehnes=gahjums,
tapehz arridſan ẜaule un mehnes ne weenâ ſtarpâ pee debbes
paleek. Paturr labbi ẜchahs tſchetras leetas, tad
tu tahs mehneẜcha=ſtarpas drihſak ẜaprattiẜi. Jo tahs
nahk no tahm weetahm pee debbes, kur ẜaule un mehnes
muhẜu ſemmei rahdahs.
Kad mehnes us tahs paẜchas debbes mallas irr, kur
ẜaule irraid, tahs mehnes gaiẜcha puẜẜe us ẜaules, un
tumẜcha puẜẜe us ſemmes greeſta irr, un tad mums irr
Tukẜchajs mehnes, ko laiku=grahmatâ Jaunu mehneẜi
ẜauz.
Jo deenas mehnes no ẜaules pa kreiẜu rohku atſtahwedama
us to mallu ẜahk ẜpihdeht, kas us ẜaules greeſta
irr. Ꞩchi gaiẜcha malla kà zirpe ☽ isẜkattahs, un tad
@b{warr}

[124.lpp.]
warr wakkarôs arridſan to tumẜchu mehnes=puẜẜi redſeht,
un no debbes ſilluma ẜkaidri atẜchķirt. Jo deenas mehnes
tahļak no ẜaules atſtahj un ẜpihdums aug, kamehr
zettortu debbes=daļļu no ẜaules pa kreiẜu rohku atſtahw.
Tad puẜẜ isẜkattahs, it kà ẜchķelta rippe. Un tas irr
tas Pirmajs Zettorkẜnis ẜauzams.
Jo deenas jo tahļak ar augoẜchu gaiẜchumu no ẜaules
atdohdahs, kamehr us ohtras debbes puẜẜes, ẜaulei
it pretti, pilns atẜpihd. Tad ẜaule us weenas, un mehnes
us ohtras ſemmes puẜẜes irraid. Tad tahs mehnes
gaiẜcha puẜẜe tik lab us ẜaules, kà us ſemmes greeſta irr,
un tad irr mums Pilnajs mehnes.
Pehz, jo deenas us labbu rohku dohdahs, un ẜaulei
tuwak nahkoht gaiſchums rauzahs un maſumâ eet, kamehr
zettortu debbes daļļu no ẜaules, pa labbu rohku atſtahw.
Ta gaiẜcha puẜẜe allaſch paleek us ẜaules greeſta.
Tad mehnes atkal puẜẜ, bet us ohtru mallu isẜkattahs,
un tas irr tas Pehdigajs Zettorkẜnis.
Jo deenas jo tuwak mehnes us to debbes=puẜẜi kur
ẜaule ẜpihd, nahkdama, arween wiņņas gaiẜchums
maſumâ eet, kamehr it kà ne tahļ no ẜaules kà pahrwehrſta
zirpe ☾ ẜpihd.
Pehdigi ar ẜaules us weenadu debbes=mallu ſtahwedama
mums atkal ſuhd, un atkal tukẜch mehnes tohp.
Wiẜẜ to warri tu redſeht pee lohdes us baſnizas tohrni,
kad ẜaule ẜpihd, un tu labbu riņķi apkahrt baſnizas
eedams us lohdes ẜkattees. Tad tu wiẜẜu to manniẜi,
@b{ko}

[125.lpp.]
ko mehs pee mehnes redſam, prohti kà gaiẜchums aug,
kà maſumâ eet, kà tukẜcha, kà pilna tohp, un arridſan
kapehz brihſcham kà zirpe isẜkattahs. Tu warri to arridſan
tawâs mahjâs redſeht, kad tu wakkarôs us weenu
galdu iſtabas dibbenâ ẜwezzi leezi, un zittâ galdâ iſtabas 
widdû labbi appaļu dſijes=kammoļu us wahrpſtu usbahſis,
eeſpraudi. Kad tu nu kahdu gabbalu apkahrt to
kammoļu ſtaigaẜi, un us kammoļa gaiẜchumu un tumẜchumu
ẜkattees, tad tu wiẜẜu to, ko es papreekẜch ẜazzijis
eẜmu, manniẜi. – Mehģini to. Jo kad tu to ne
darri un ne prohti, tad tu arridſan to mahzibu no ẜaules=maitaẜchanas{ẜauẜaules=}
un mehnes=maitaẜchanas jeb aptumẜoẜchanas, ne
prattiẜi.

Ta XVIII. nodaļļa.
No ẜaules{ẜaules=} un mehnes aptumẜoẜchanas.

Tu ſinni, ko ẜaule apẜpihd, to wiņņa ne pawiẜẜam
us weenreiſ wiẜẜur apkahrt, bet tikkai us tahs puẜẜes
apẜpihd, kas us wiņņas greeſta irr. Ta ohtra puẜẜe
pakrehẜlâ ſtahw un tumẜcha irraid. Tas pakrehẜls, ko
ẜchi puẜẜe mett, ſtahw allaſchiņ ẜaulei pretti, un kad ẜchis
pakrehẜls us kahdu weetu kriht, tad ta patti weeta arridſan
aptumẜchota tohp.
Nu tu warreẜi jehgt, kà tas ar ẜaules=aptumẜoẜchanas{ẜaules=} un mehnes=


[126.lpp.]
aptumẜoẜchanas irraid, ko nejehgi un tee nemahziti
ſtarp Latweeẜcheem aplam ẜaules=maitaẜchanu{ẜaules=} un mehnes=maitaẜchanu
ẜauz, un Deewam ſchehl wellam, puhķeem, ragganahm
un tſchuhẜkahm peemehro, ko pats Deews ſtahdijis
un darra. Pateeẜchi, nedſ patti ẜaule, nedſ mehnes
tohp plehſti jeb maitati, kad aptumẜchoti tohp. Kad
tas ne no labba buhtu, kà warretu tee ſwaigſnuprattigi
un Kalendera isrehķinataji to papreekẜch ſinnaht, un to
deenu un ſtundu, lihdſ ar to leelumu tahdas aptumẜoẜchanas
isrehķineht! Bet kad Deews ẜaulei un mehneẜcham
zeļļu nomehrojis, un tohs ar ẜpreeſtu ſiņņu
wadda, tad mahziti, gudri ļaudis to tik lab papreekẜch
ſinnaht un isrehķeneht warr, kà tohs mehneẜcha ſtarpus.
Nu tad zillajeet prahtu, un ņemmeet wehrâ, kà es jums
ẜaules un mehnes aptumẜoẜchanu isſtahſtiẜchu.
Papreekẜch gribbam mehs tahs ẜaules aptumẜoẜchanu
apdohmaht.
Ko mehs ẜaules aptumẜoẜchanu ẜauzam, tas
noteek allaſchiņ tukẜchâ mehneẜî, kad ẜaule un mehnes
tannî paẜchâ debbes=weetâ irr, un weenu zeļļu, ne augſtak,
ne ſemmak ſtaiga. Kad nu ẜa=eetahs, tas irr,
kad mehnes, kas mums daudſ tuhkſtoẜchu reiſi tuwaka
irr, ne kà ẜaule, preekẜch ẜaules mettahs, tad ẜchi ne
warr ẜawus ſtarrus us ſemmi islaiſt, tapehz ka ta mehnes
preekẜchâ ſtahw, to ẜauzam mehs ẜaules maitaẜchanu
jeb kas gudraki runnahts irr, ẜaules aptumẜoẜchanu.
Tahdas aptumẜoẜchanas gaddas gan drihſ ikgads, brihſcham

[127.lpp.]
maſakas, brihſcham leelakas. Bet kad mehnes
tannî paẜchâ ſtrehķî, kur ẜaule irr, tà lihdſeni, kà ar
ẜchnohri nomehrohts, wiņņai preekẜchâ nahk, tad wiẜẜa
ẜaule, kà preekẜch mehra notikke ir tumẜcha un melna
paleek, un tikkai gaiẜch riņķis apkahrt ẜaules rahdahs.
Tad wirs ſemmes pilnâ deenâ tumẜch mettahs, kà ſwaigſnes
pee debbes redſeht warr. Redſ, tà ẜaules=aptumẜoẜchana
azzim rahdahs.
Bet atgahdajees ẜchè un peeminn to wiẜẜpirmaku 
mahzibu, kà azzis tahļumâ wiļļ. Tà tas ẜchè irr. Ne
ẜaule aptumẜchota tohp, jo ta gaiẜcha paleek, kà bijuẜi.
Jo kad wiņņas ugguns weenreiſ isdſiſtu, tad ẜaule ẜenn
wairs ne buhtu. Bet muhẜu ſemme zaur mehneẜi aptumẜchota
tohp, kas ẜawu pakrehẜlu ẜaulei preekẜchſtahwedama
us muhẜu ſemmi mett. Tad nu tas melnums
ẜaulê ne irr paẜchas ẜaules=melnums, bet mehnes=melnums
jeb mehnes=pakrehẜls. Jo tahs mehnes gaiẜcha
puẜẜe tad us ẜaules greeſta irr, un wiņņas tumẜcha puẜẜe
us mums greeſta, to ẜauli tà apklahj, kà zits tew ẜwezzi
apklahj, preekẜch ẜwezzes ſtahwedams, un tad ne ẜwezze,
bet tu tohpi aptumẜchohts. Un kautſchu mehnes ar
ẜauli ẜanahk, tad mums tas tikkai tahļumâ dehl tà leekahs,
jo ẜaule muhſcham daudſ tahļaka, ne kà mehnes,
paleek.
Gribbi tu to lehtaki ẜapraſt tad eij ẜkaidrâ deenâ,
kad ẜaule ẜpihd ap deenas widdu pee tahdas baſnizas,
kur appaļa lohde us tohrni ſtahw, un ņemm to weetu
@b{weh-}

[128.lpp.]
wehrâ, kur tahs lohdes=pakrehẜls{lohdes=paķrehẜls} us ſemmes kriht.
Lohzi tawu galwu us to paẜchu weetu, kur lohdes=pakrehẜls
irraid, un ẜkattees us ẜauli, tad tu tapat ẜaules=
aptumẜoẜchanu redſeẜi. Jo ta lohde kà melnums ẜaulei
preekẜchſtahwehs, un tu arridſan ẜkaidru riņķi apkahrt
ẜaules redſeẜi. Bet ẜargees, ka tu azzis ne maita,
ẜaulê daudſ ẜkattidams.
Ꞩchè es tew padohmu mahziẜchu, kà tu drohẜchi
eekẜch ẜaules ẜkattiht warri. Ņemm lohga=glahſes gabbalu
un turri to kuſtedams par ẜwezzi, kamehr no ẜohdejeem
tik melns kà katls paleek, zaur to warri tu bes ẜkahdi,
kà zaur twaikeem ẜauli redſeht. Bet wehl labbak
tu darriẜi, kad tu papihru ar maſu zaurumiņu no addatas
taiẜitu par to melnu glahſi pee azs leezi (ohtru azzi
aistaiẜidams) un tad ẜkattees. Zik reiſ laiku=grahmatâ
no ẜaules aptumẜoẜchanas ſtahw, warri tu tà darriht,
kà es mahzijis, un redſeht, kà mehnes ẜaulê ee=eet un
atkal is=eet.
Nu gribbam mehs arridſan mehnes=aptumẜoẜchana
apdohmaht. Tà kà muhẜu ſemme tukẜchâ mehneẜî
brihſcham no mehnes aptumẜchota tohp, un mehs to
ẜaules=aptumẜoẜchanu ẜauzam, tapat daſchureiſ pilnâ
mehneẜi, kad ſemme ſtarp ẜaules un mehnes it taiẜni
ſtahw, muhẜu ſemmes pakrehẜls us mehneẜi kriht, un
to aptumẜcho, brihſcham tikkai gabbalu, brihſcham papilnam.
Kad mehs tannî ſtundâ wirs mehnes buhtum,
tad mehs to tur arridſan ẜaules=aptumẜoẜchanu ẜauktum,
@b{jo}

[129.lpp.]
jo tur tad ta ẜaule no muhẜu ſemmes apklahta tohp. Tik
maſ kà tahs mehnes pakrehẜls pee ẜaules aptumẜoẜchanas
muhẜu ſemmi maita, tik maſ arridſan ſemmes pakrehẜls
mehneẜi maita. 
Gribbi tu mehnes=aptumẜoẜchanu kà kahdâ bildê
redſeht, tad leez iſtabas dibbenî ẜwezzi us galdu, un
pee iſtabas durwim tallerķi pakaŗŗ jeb no ẜahneem peenaglo.
Ņemm labbu kammoļu un pakaŗŗ to pee ẜchņohrites,
un turri to ẜchņohriti tawâ rohkâ tà, ka kammoļa
pakrehẜls us to tallerķi kriht. Kà nu tas tallerķis no
kammoļa aptumẜots tohp, tà arridſan mehnes no muhẜu
ſemmes aptumẜota tohp. Tà kà kammoļa pakrehẜls,
tallerķi ne maſ ne maita, un tew isẜmeetu, kad tu to
nabbagu aptumẜotu tallerķi ſchehlotu, ka tas plohẜihts
tohp, tapat arridſan ẜauli jeb mehneẜi pee aptumẜoẜchanas
noſchehloht ka tee neſchehligi plohẜiti tohpoht, ļohti
ẜmeijama leeta irraid.
Tà mahzees Deewa darbus ar prahta=azzim usẜkattiht.

Ta XIX. nodaļļa.
No Kalendara.

Kalendars jeb Laiku=grahmata mahza muhs to gadskahrtigu
laika eedalliẜchanu, pehz ka mehs ẜaules=zeļļus{ẜaules=} un
mehnes=zeļļus un ſtarpas, wiņņas lehkẜchanu un noreeteẜchanu,
ẜwehtdeenas, ẜwehtkus un neddeļas=deenas{neddeļas=} jeb
@1{Augſt. gudr. J}
@b{darba}

[130.lpp.]
darbadeenas, deenas=gaŗŗumu{deenas=} un nakts=gaŗŗumu un daudſ zittas
waijadſigas leetas, ſinnaht warram.
Tas laiks tohp eedallihts eekẜch gaddeem, mehneẜcheem,
neddeļahm, deenahm, ſtundahm, minutehm
un ſekundehm.
Katrâ gaddâ irr 12 mehneẜchi, jeb 365 deenas un
naktis, tas irr 52 neddeļas, un weena deena un nakts
pahri, un ikzettortâ gaddâ 366 deenas un naktis, jeb
52 neddeļas, un 2 deenas un naktis pahri.
Katru deenu ar nakti kohpâ rehķene tee ſwaigſnu=
prattigi 24 ſtundas; prohti no nakts=widdus, lihdſ deenas=widdu
12 ſtundas, un no deenas=widdus lihdſ
nakts=widdu, atkal 12 ſtundas. Katrai ſtundai irr
60 minutes, un katrai minutes 60 ſekundes.
Bet no ka tas nahkahs, ka ikzettortâ gaddâ weena
deena un nakts wairak irr? – Tas no ta nahk, ka
muhẜu ſemmes lohde ẜawu gadskahrtigu zeļļu apkahrt
ẜaules ne pilnam eekẜch 365 deenahm beidſ, bet tai wehl
5 ſtundas, 48 minutes un 40 ſekundes waijaga, kamehr
tannî paẜchâ weetâ nahk, kur pehrn gaddu ẜahkoht
bijuẜi. Ꞩchihs 5 ſtundas, 48 minutes un 40 ſekundes
eekẜch 4 gaddeem gan drihſ pilna deena un
nakts irraid. Tahdu gaddu tee Kalendarataiẜitaji
Ꞩchaltgaddu, (Leekugaddu) un to deenu, kas Ꞩwetſchu=
mehneẜcham peelikts tohp, Leekudeenu (Ꞩchaltdeenu)
ẜauz. Jo tahdâ gaddâ Ꞩwetſchu=mehneẜcham 29 deenas,
un zittôs gaddôs tikkai 28 deenas irraid.
@b{Muh-}

[131.lpp.]
Muhẜai ſemmes lohdei diwejadas grohſiẜchanas irraid.
Papreekẜch wiņņa eekẜch 24 ſtundahm wiẜẜapkahrt,
kà rittiņẜch apkahrt ẜawu aẜẜi greeſchahs, un
zaur to mums deenas un naktis nahk; zaur to mums
rahdahs, kà ẜaule rihtôs rihta puẜẜê, wakkarôs wakkara
puẜẜê un deenas widdû paẜchâ debbes widdû ſtahw. Pehz
muhẜu ſemmes lohde eekẜch 365 deenahm, 5 ſtundahm,
48 minutehm un 40 ſekundehm paẜlihpi grohſidamees
(lihdſ ar zittahm Gahjuſwaigſnehm) apkahrt ẜauli eet, un
zaur to mums gads, jeb tee 4 gaddalaiki: ſeema, pawaẜẜara,
waẜẜara un ruddens nahk; tadehļ mehs to ẜauli
waẜẜarâ ſeemelas puẜẜê, ſeemâ atkal prettſeemelas puẜẜê,
un pawaẜẜarâ un ruddenî paẜchâ ſemmes lohdes widdû
pee debbes redſam. Tapehz nu wezzi ſwaigſnu=prattigi
dohmajuẜchi, ka ta ẜaule tà ſtaigatu, un wiņņi ẜcho
ẜaules zeļļu, kà tas azzim rahdahs, pee debbes noſihmejuẜchi,
un eekẜch 12 daļļahm eedallijuẜchi, kur katrâ
laikâ ẜaule pee debbes eẜẜoht rahdahs. Ꞩchahs ſihmes
un wiņņu wahrdi irr:
♉	♈	♊
Auns, Wehrẜis, Dwihni. (Pawaẜẜarâ)
♋	    ♌	♍
Wehſis, Lauwa, Jumprawa. (Waẜẜarâ)
♎	♏	      ♐
Ꞩwars, Ꞩkahrpis, Strehlneeks. (Ruddenî)
♑	   ♒	      ♓
Ahſis, Uhdenswihrs, Siwis. (Seemâ)
@1{J 2}
@b{Bet}

[132.lpp.]
Bet kur ẜchee ehrmigi wahrdi zehluẜchi? – Tee
wezzi ſwaigſnu=prattigi Kaldeëri un Eģipteri, kad kahdu
ſwaigſnu pulziņu pee debbes redſeja, no kuŗŗa kahdu
ģihmi warreja ismehģinaht, tai tudaļ tahdu wahrdu pehz
ta ģihmja dewe. Tà irr wiẜẜa debbes ar tahdahm
ſwaigſnu bildehm pilna; trihs ſwaigſnes kas tà ⁂ kohpâ
ſtahw, tappa trihsſtuhriņẜch; trihs zittas kas tà ***
ſtahw, tappa Jehkaba needra, un tà wiẜẜas zittas daẜch
daſchadi, gan lahzis, tſchuhẜka, wilks, biķķeris, krohnis
u. t. p. noẜauktas. Ꞩchahs 12 ſwaigſnu=bildes,
kas ẜaules=weetaas un tohs gaddalaikus rahda, wiņņi
pehz ẜawas rohtas un ſiņņas noẜauze. Pawaẜẜaras
ẜaules=weetas tappe pehz mihļeem lohpiņeem Auns,
Wehrẜis un Kaſlenu pahris jeb Dwihņi ẜaukti. Ꞩaules
augſtaka weeta pee debbes, kur waẜẜarâ atgreeſchahs,
irr Wehſis, kas atſchagarni rahpj, un ẜaules karſtums
tas ſtiprajs Lauwa. Pļaujams laiks irr ta Jumprawâ
jeb Pļahweja ar wahrpahm. Deenas un nakts lihdſibu
eeſihme Ꞩwars, kas us abbahm mallahm lihdſeni welk.
Wehẜajs laiks, kas tur daſchas ſlimmibas dſemdeja,
tappe ar to nahwigu Ꞩkahrpi, kas ar ẜawu aẜẜu aſti kà
tſchuhẜka eedſeļļ, ẜallihdſinahts. Ꞩkahrpis kà wehſis isẜkattahs,
un tohp no teem Jtalieneru kuptẜcheem ar elji
pahrdohts. Meddiẜchanas laiku Strehlneeks eeſihmeja.
Tas meſcha=ahſis, kas us augſteem kalneem kahpele,
eeſihme, kà ẜaule ſeemâ to ſemmaku weetu ẜneeguẜi atkal
[133.lpp.]
ẜahk us augẜchu kahpt. Kad leetus=laiks Auſtruma=ſemmê


nahze{nâhze}, tad ẜazzija tee: Ꞩaule irr pee Uhdens=
wihra, un ſweijoẜchanas=laikâ{ẜweijoẜchanas=laikâ}: Ꞩaule irr eekẜch Siwim.
Redſ tà irr tee wezzee wahrdi no tahm 12 debbes=ſihmehm
jeb ẜaules=weetahm zehluẜchees. Kad nu
ta ẜaule prett weenu no ẜchahm ſwaigſnu=bildehm pee
debbes redſama irr, tad ẜakkam mehs: ẜaule eekẜch auna
jeb eekẜch lauwas, ẜaule no ſiwim iseet jeb eekẜch ẜkahrpja
ee=eet; un tas padarra to weeglumu, ka mehs tudaļ ſinnaht
warram, kahdâ gaddalaikâ mehs eẜẜam; jo kad
ẜaule auna ģihmi ẜneedſ, tad pawaẜẜara ẜahkahs, kad
no ſtrehlneeka ģihmja iseet, tad ruddens beidſahs. Bet 
tomehr ne waijag dohmaht, ka ẜaule ſtaigatu; bet muhẜu
ſemmes lohde tà greeſchahs, ka ta ẜaule brihſcham
ẜchè brihſcham tè pee debbes rahdahs, kaut gan ẜakkam
ẜauleszeļẜch, jeb ẜaule useet, noeet, iseet jeb ee=eet; jo
ẜchee tahdi no wezzeem laikeem eeņemti wahrdi irr, kas
taggad zittadi ẜaprohtami irraid. To wehl labbaki ẜapraſt,
leez iſtabas widdû ẜwezzi us galdu, un taiẜi wiẜẜ=
apkahrt pee ẜeenas bildes jeb ſihmes daſchadas, ſtaiga
tad apkahrt to galdu, tad redſeẜi ka ta ẜwezze no weenas
bildes iseet un ohtrâ ee=eet, weenu atſtahj un ohtru paẜneedſ;
jo tà tas azzim rahdahs, jebẜchu ta ẜwezze weenâ
weetâ kluẜẜa ſtahw.
Bet ar mehneẜi tas zittadi irraid, jo ẜchi teeẜcham
to debbes zeļļu un tahs 12 ſwaigſnu bildes zaurtekk, jo
ta mehnes apkahrt muhẜu ſemmes lohdi un lihdſ ar tahs
@b{ap-}

[134.lpp.]
apkahrt ẜauli eet, un pa tam tè tukẜcha, tè pilna, tè aug
tè noſuhd.
Tohs 12 Laika=mehneẜchus tee Latweeẜchi no
weena jauna mehneẜcha lihdſ ohtru, kà tee Judi ẜkaita.
Un tapehz arridſan wiņņeem weenâ gaddâ wehlaki, ohtrâ
gaddâ agraki, un treẜchâ gaddâ 13 mehneẜchi irraid.
Bet tas buhtu tikkai ẜajukẜchana eekẜch laiku lihdſinaẜchanas.
Tapehz jau no wezzeem laikeem tee ſwaigſnu=prattigi
tohs 12 Laika=mehneẜchus pehz ẜaules gahjuma lihdſinajuẜchi,
un us noẜpreeſtahm deenahm zehluẜchi, lai mehnes
buhtu pilna, jeb tukẜcha, augoẜcha jeb dilſtoẜcha.
Ꞩchee 12 mehneẜchi ar ẜawahm ẜpreeſtahm deenahm
weens pehz ohtra tà nahk:
1. Seemas=mehneẜs jeb Jauna gadda
mehneẜs{mehehneẜs}, ko laiku=grahmatâ arridſan
Ꞩwehtku mehneẜi ẜauz. Ꞩchim 
mehneẜcham irr – – – 31 deenas.
2. Ꞩwetſchu mehneẜs, tam – 28 deenas.
un zettortâ gaddâ – – 29 deenas.
3. Ꞩehrẜņu mehneẜs, Balloſchu mehneẜs,
Gaweņu mehneẜs, ko brihſcham
arridſan dehl zeļļa to Ꞩchķihbu
mehneẜi ẜauz, tam irr – – 31 deenas.
4. Ꞩullu=mehneẜs, tam – – 30 deenas.
@b{5.}

[135.lpp.]
5. Lappu mehneẜs, ko zitti Ꞩehju
mehneẜi ẜauz, tam – – 31 deenas.
6. Seedu mehneẜs, tam irr – 30 deenas.
7. Leepu mehneẜs jeb Ꞩeenu mehneẜs,
tam irr – 31 deenas.
8. Ꞩuņņu mehneẜs, ko labbak Pļauju=mehneẜi
ẜaukt warretu, tam irr 31 deenas.
9. Ꞩillu mehneẜs, tam – 30 deenas.
10. Miķķeļa mehneẜs, ko paggaņu
ļaikôs Semlika mehneẜchu ẜauze 31 deenas.
11. Ꞩalla mehneẜs, tam – 30 deenas.
12. Wilku mehneẜs, tam – 31 deenas.
Kad ahtrumâ bes Kalendara gribb ſinnaht, zik deenas
kahdam mehneẜcham irr, tad ẜaleez labbas rohkas
4 pirkſtus duhrê (ihkẜchķis ne tohp lihdſ ẜkaitihts) tad
buhs 4 krumẜchli un 3 bedrites ſtarp teem krumẜchleem;
aptauſti tad ar kreiẜas rohkas gaŗŗu pirkſti tohs krumẜchlus
un tahs bedrites, no maſa pirkſta krumẜchli ẜahkdams
un arweenu tohs mehneẜcha wahrdus isẜazzidams; pee
kuŗŗa mehneẜcha tahs kreiẜas rohkas pirkſts us krumẜchli
tohp, tam irr 31 deenas; un kur bedritê tohp, tam irr 30
deenas. Tà pee maſa pirkſta krumẜli ẜahkdams, ẜakki ſeemas
mehneẜs 31 deenas, leez to pirkſtu tannî bedritê
klaht, un ẜakki ẜwetſchu mehneẜs 28 jeb 29 deenas; atkal
us krumẜli likdams ẜakki ẜehrẜnu mehneẜs 31 deenas,
@b{un}

[136.lpp.]
un tà prohjam; kad no garra pirkſta krumẜchla (kas pee
ihkẜchķa irr) noņemm tad leez atkal us maſa pirkſta
krumẜchli, kur ẜahze ẜkaitiht; ẜcheit tohp tahs kreiẜas
rohkas pirkſts diwreiſ pehz kahrtas us krumẜli likts, un
tà arri waijaga buht, jo teem 2 mehneẜcheem, leepu{leepu=}
un ẜuņņu mehneẜim, abbeem 31 deenas irr.
Tee tſchetri Gaddalaiki, Pawaẜẜara, Waẜẜara,
Ruddens un Seema, ne tohp pehz gaiẜa, pehz ẜiltuma
un aukſtuma, rehķeneti, zittadi weenâ gaddâ agraka jeb
wehlaka, gaŗŗaka jeb ihẜaka ſeema un waẜẜara buhtu, ne
kà ohtrâ un zittâ gaddâ, un ko arridſan tà kà tahs gaiẜa
mainiẜchanas, ne weens gudrais us preekẜchu ſinnaht un
isrehķeneht warr. Tapehz tee ſwaigſnu prattigi tohs 4
gaddalaiku labbak pehz ẜaules gahjuma lihdſina, kà
mehs 12. nodaļļâ redſejuẜchi. Tahs ẜpreeſtas deenas,
eekẜch kuŗŗahm tee ẜahkahs, irr ẜchahs:
Pawaẜẜara ẜahkahs 20. deenâ ẜehrẜnu=mehneẜî.
Waẜẜara ẜahkahs 21. deenâ ſeedu=mehneẜî.
Ruddens ẜahkahs 23. deenâ ẜillu=mehneẜî{ẜillu=mehneẜi}.
Seemâ ẜahkahs 22. deenâ wilku=mehneẜî.
Ta ẜeptita deena irr ẜwehta jeb duẜẜeẜchanas deena,
kuŗŗâ mehs Deewu un wiņņa darbus peeminnedami un
pahr wiẜẜahm wiņņa labbdarriẜchanahm pateikdami,
duẜẜeht un us nahkoſchas neddeļas darbeem ẜpehzinatees
warram. Tee zitti ẜwehtki irr no kriſtitas draudſes eezelti,

[137.lpp.]
par preezigu un pateizigu peeminneẜchanu wiẜẜu to
labbumu, ko mihļais Deews mums zaur Jeſu Kriſtu
darrijis irr un wehl darra.
Tahs deenas irr pehz Kalendara rehķeneẜchanas,
zittas Stahwu deenas,  kas ikgads us to paẜchu deenu
kriht, lai buht kahda neddeļas deena buhdama; zittas irr
Maiņu deenas, kas brihſcham agraki, brihſcham wehlaki
nahk.
Tahs Stahwu deenas irraid Jauna gadda deena
1. ſeemes=mehneẜcha deena. Treiju Kunga deena 6.
ſeem. mehn. Pahwiļa Atgreeẜchanas 25. ſeem. mehn.
Ꞩwetſchu deena 2. ẜwetſchu=mehn. Mattias Apuſt.
24. ẜwetſchu mehn. (Ꞩchaltgaddâ 25.) Grigohrs 12.
ẜehrẜnu mehn. Markus 25. ẜehrẜnu mehn. Wihlip.
Jehkabs 1. lappu mehn. Kruſta atraẜch. 3. lappu mehn.
Wihts 15. ſeedu mehn. Jahnis kriſt. 24. ſeedu mehn.
Mahr. peemekl. 2. leepu mehn. Mahrgreete 13. leepu
mehn. Apuſt. dalliẜchan. 15. leepu mehn. Mahria
Madleene 22. leepu mehn. Jehkabs 25. leepu mehn.
Anne 26 leepu mehn. Pehtera ẜlehgẜch. 1. ẜuņņu mehn.
Labrentſchi 10. ẜuņņu mehn. Mahr. debb. braukẜch. 15.
ẜuņņu mehn. Behrtuls 24. ẜuņņu mehn. Jahņa nobeigẜch
29. ẜuņņu mehn. Mahr. peedſimẜch. 8. ẜillu
mehn. Kruſta paaugſtinaẜch. 14. ẜillu mehn. Matteüs
21. ẜillu mehn. Miķķelis 29. ẜillu mehn. Wranziſkus 4.
miķķ. mehn. Lukas 18. miķķ. mehn. Urſule 21. miķķ.
mehn. Ꞩihm. Juhd. 28. miķķ. mehn. Wiẜẜu ẜwehtu deena
@b{1.}

[138.lpp.]
1. ẜalla mehn. Mahrtiņa deenas 10. un 11. ẜallu
mehn. Lihſbete 19. ẜallu mehn. Mahr. uppur. 21.
ẜallu mehn. Katrihne 25. ẜallu mehn. Andreis 30.
ẜallu mehn. Bahrbe 4. Wilku mehn. Niklahws 6.
Wilku mehn. Mahr. eedſimẜch. 8. Wilku mehn. Luzie
13. Wilk. mehn. Tohms 21. Wilku mehn. Seemas
ẜwehtki jeb Jeſus peedſimẜchanas deena 25. Wilku mehn.
Steppiņa deena 26. Wilku mehn. Jahnis Eewanģ.
27. Wilku mehn. Behrnu deena 28. Wilku mehneẜî.
Tahs Maiņu deenas irraid: Leeldeenas ẜwehtki,
kas ẜwehtdeenâ eekriht. Leela kruſta deena, jeb Jeſus
debbes=braukẜchana, kas zettordeena 40 deenas pehz leeldeenas
eekriht. Waẜẜaras ẜwehtki ẜeptitâ ẜwehtdeenâ
jeb 50 deenas pehz Leeldeenas. Waẜẜaras ẜwehtku atẜwehte,
ẜwehtdeena pehz Waẜẜ. Ꞩwehtkeem. Saļļa zettordeena,
zettordeenâ preekẜch leeldeenas. Leela peektdeena,
peektdeena preekẜch leeldeenas. Waſtlahwis
(Gaweņu deena) ohtra=deenâ, un Pelnu deena treẜchdeenâ,
abbas weenâ neddeļâ pehz ẜeptitas ẜwehtdeenas
preekẜch leeldeenas ẜwehtkeem.
Daſchas no ẜchahm deenahm irr wiẜẜeem kriſtiteem 
zilwekeem ẜwehtas un preezigas peeminneẜchanas deenas
pahr Deewa labbdarriẜchanahm. Tà peeminnam mehs
pateizigi un preezigi Jaunâ gaddâ wiẜẜu to labbumu,
ko mihļais Deews mums pagahjuẜchâ gaddâ pee meeẜas
un dwehẜeles darrijis irraid. Seemas ẜwehtkôs (kà
[139.lpp.]
arri Atwentes laikâ) mehs Jeſus peedſimẜchanu peeminnam.


Treiju Kungu jeb Swaigſnes deenâ, kuŗŗâ
Jeſus peedſimẜchana no Auſtruma ſemmes gudreem
ẜluddinata tappe. Gawenu laikâ mehs Jeſus mohziẜchanu
un mirẜchanu peeminnam. Leela zettordeena
irr ta eeſtahdiẜchanas deena ta ẜwehta Wakkarehdeena.
Leela peektdeena irr Jeſus mirẜchanas deena.
Leeldeena irr Jeſus uszelẜchanas deena no miŗŗoneem.
Leela kruſta deena ir Jeſus debbes=braukẜchanas deena,
kuŗŗâ Jeſus redſams pee ẜawa Debbestehwa debbeẜîs
nogahje. Waẜẜaras ẜwehtkôs noẜuhtija Jeſus
pehz ẜawas ẜohliẜchanas, ẜaweem Mahzekleem un
Apuſtuļeem to ẜwehtu Garru.
Zittas deenas tohp wehl no muhẜu tizzibas beedreem,
teem Kattoleem un Kreeweem ẜwehti turretas, bet tas
leelakais pulks jau arri eekẜch Kattoļu walſtim atmeſtas
irraid. –
Wehl irr zittas Gohdudeenas, kas no augſteem
Waldineekeem par lihgẜmu peeminneẜchanu kahda preeziga
notikkuma eeſtahditas un pawehletas tohp; kà muhẜu
augſtas Keiſereenes un Wiņņas augſtu Peederrigu
Dſimẜchanas un zittas deenas.
Ꞩlinkeem, dſehrejeem un waſankahm, kas labpraht
ne ſtrahda, bet labbak puhſt jeb par tirgeem un krohgeem
apkahrt waſajahs, tahdu deenu wehl gan irr. Bet gudrs
un prahtigs zilweks ſinn, ka Deews katram pawehlejis,
eekẜch ẜweedreem ẜawa waiga ẜawu maiſi ehſt, ka jo
wairak zilweks ſtrahda, jo weẜẜels, ẜamannigs, zeenihts,
@b{bag-}

[140.lpp.]
baggahts un laimigs wiņẜch tohp. Kas to ſinn un labbi
apdohma, tas arri nedſ ammatneeku mandagas nedſ zittus
ẜchwintus turrehs, zaur ko tas laiks, kas daudſ
dahrgaks ne kà ſelts un ẜudrabs irraid, besdeewigi ſaudehts,
un dſihwiba un weẜẜeliba, meeẜas un dwehẜeles
labklahẜchana pohſtita tohp.
Daſchahm ẜwehtdeenahm wehl ihpaẜchi wahrdi irraid.
Tà tohp ta dewita ẜwehtdeena preekẜch Leeldeenas
Strahdneeku ẜwehtdeena; ta aſtota Ꞩehju ẜwehtdeena;
ta ẜeptita ẜwehtdeena preekẜch Leeldeenas Waſtlahwju
(Gawenu) ẜwehtdeena; ta ẜeſta, Kahrdinaẜchanas
ẜwehtdeena; ta peekta, Atgahdaẜchanas ẜwehtdeena;
ta zettorta, Azzu ẜwehtdeena; ta treẜcha, Preezas
ẜwehtdeena; ta ohtra, Ꞩohdu ẜwehtdeena, un ta pirma
ẜwehtdeena preekẜch Leeldeenas Puhpuļu ẜwehtdeena
ẜaukta. Ta pirma ẜwehtdeena pehz Leeldeenas tohp Balta
ẜwehtdeena, ta ohtra Ꞩchehlaſtibas ẜwehtdeena; ta
treẜcha Lihgẜmoẜchanas ẜwehtdeena; ta zettorta Dſeedaẜchanas
ẜwehtdeena; ta peekta Luhgẜchanas
ẜwehtdeena, un ta ẜeſta Paklauẜiẜchanas ẜwehtdeena
ẜaukta; tad irr Waẜẜaras ẜwehtki un Atẜwehtes un
wiẜẜas zittas ẜwehtdeenas tohp 1, 2, 3 @l{ec.} ẜwehtdeena
pehz waẜẜaras ẜwehtku atẜwehtes ẜauktas, lihdſ tahm
tſchetrahm pehdigahm ẜwehtdeenahm gaddâ, kas Atwentes
ẜwehtdeenas irraid.
Bet kapehz Leeldeena brihſcham agraki, brihſcham
wehlaki nahk? – Tas tà noteek. Ta pirma pilna
@b{meh-}

[141.lpp.]
mehnes pehz pawaẜẜaras deenas un nakts lihdſibas (kas
21. jeb 22. ẜehrẜnu mehneẜchâ eekriht) tohp ta Leeldeenas
pilna mehnes ẜaukta; kad nu gaddahs, ka tannî
paẜchâ neddeļâ, kahdas deenas preekẜch deenas un
nakts lihdſibas pilna mehnes bijuẜi, tad wehl 4 neddeļas
jagaida, kamehr Leeldeenas pilna mehnes nahk; un
kad ẜchi pilna mehnes tad wehl ẜwehtdeenâ eekriht, tad
ta Leeldeena ohtrâ ẜwehtdeenâ pehz tohp turreta. Tà
warr ta Leeldeena 1, 2, 3, lihdſ 5 neddeļahm pehz deenas
un nakts lihdſibas buht. Bet ta irr retta leeta, ka
tik wehli gaddahs, un eekẜch puẜẜ ẜimts gaddeem tikkai
weenreiſ (1791) notikke, ka Leeldeena tik wehla (24
ẜullu mehn.) bija. Leeldeena tohp weenumehr tudal pehz
pilnas mehnes turreta, tapehz ka Jeſus mirẜchana pee
kruſta 3 deenas preekẜch Schihdu Leeldeenahm, kas allaſch
pilnâ mehneẜi turretas tohp, notikke, un ta ẜaule
aptumẜchota tappe; bet ẜchi bija weena brihniẜchķiga
ẜaulesaptumẜoẜchana, jo ta ẜaule zittadi nè, kà ween
jaunâ mehneẜî warr aptumẜchota tapt. Kad Leeldeenas
pilna mehnes paẜchâ ẜwehtdeenâ eekriht, tad tohp Leeldeena
nahkoẜchâ ẜwehtdeenâ turreta, tapehz, ka wezzi
kriſtiti ļaudis ne gribbeja ar Schihdeem kohpâ Leeldenas
turreht. Tas norikke 1778, un notiks 1798!
Kadehļ wezzais un jaunais Kaldendars zaur 11 deenahm
ẜchķirrahs? – Tee wezzi ſwaigſnu prattigi rehķeneja
us muhẜu ſemmes grohſiẜchanu apkahrt ẜaules
@b{365}

[142.lpp.]
365 deenas un 6 ſtundas it lihdſ; bet tee jaunaki atradde,
ka tas druẜziņ par daudſ bija, bet tikkai 365
deenas 5 ſtundas 48 minutes un 40 ſekundes. Ꞩchahs
48 minutes un 40 ſekundes, ko tee wezzaki par daudſ
rehķeneja, darrija eekẜch 133 gaddeem weẜẜelu deenu,
un eekẜch puẜẜ ohtru tuhkſtoẜcheem gaddeem (no Jeſus
peedſimẜchanas, lihdſ jauna Kalendera eeẜahkuma) 10
weẜẜelas deenas un naktis. Ꞩchahs 10 deenas un naktis,
kas jau leelu redſamu ẜajukẜchanu eekẜch rehķeneẜchanas
ẜahze darrit, ismette weens gudrais ſwaigſnu prattigs
Pahweſts Grigohrs wahrdâ us weenu reiſ no Kalendara
ahrâ, un tà zehlehs tas jaunais labbaki pahrtaiẜihts Kalendars,
kas arri pehz wiņņa wahrdu Grigohra Kalendars
ẜaukts tohp. Wiņẜch pawehleja 1582 gaddâ pehz Jeſus
peedſimẜchanas, ka ta pawaẜẜaras deenas un nakts lihdſiba
allaſch 21 ẜehrẜnu mehneẜchâ peeņemta taptu; un tadehl ka
tas wezzais Kalendars jau pahr 10 deenahm ar ihſtenu
ẜaules gaddu ẜajaukts bija, un ẜchi ẜajukẜchana ikgads leelaka
tappe (tà ka 10683 gaddâ pehz ẜcha wezza Kalendara,
ta pawaẜẜaras deenas un nakts lihdſiba, paẜchâ
jauna gadda deenâ jeb 1 ſeemas mehn. buhtu bijuẜi) tad
likke wiņẜch tahs 10 deenas pagallam ismeſt no Kalendara,
tà ka 5 Miķķeļa mehn. tudal 16 ẜkaitita tappe,
Wehl ſtahdija wiņẜch, ka tee gaddi 1700, 1800 un
1900 ne buhtu ẜchaltgaddi; un ka tas 2000 gads atkal
par ẜchaltgaddu taiẜihts taptu, un tà buhs ik 400
gaddus 3 leekadeenas ismeſt. ẜchis Kalendars irr tik
@b{teeẜigs}

[143.lpp]
teeẜigs un lihdſens, un tik weenadi ar ihſtenu ẜaules gaddu
iskriht, ka tikkai eekẜch 400 gaddeem, par 2 ſtundahm
33 minutehm maldahs, tâ ka 3756 gaddâ ta nakts
un deenas lihdſiba par weenu weenigu deenu agraki{agr__i} eekriht.
Tapehz tas nu irr behrnu walloda, kad ẜakka,
wezzi laiki irr no Deewa un jauni no zilwekeem eezelti.
Abbi Kalendari irr no zilwekeem isrehķeneti: tas wezzais
no weena wezza Reemeru Ķeiſara Julius Zehſar wahrdâ,
un tas jaunais no ta Pahweſta Grigohra. Deews
ẜaulei un wiẜẜahm ſwaigſnehm pee debbes, weetu un
gahjumu eerahdijis, bet zilweki zits par zittu to labbaki
irr isrehķehnejuẜchi, un tee jauni eekẜch daſchahm leetahm
warr gudraki buht, tapehz, ka tee ẜawu preekẜchgahjeju
maldiẜchanas warr manniht un no tahm ẜargatees.
Kad pulkſtens kas ſtundas, minutes un ſekundes
rahda, weenreiſ pehz ẜaules ſtellehts taptu, bet ikdeenas
tikkai weenu ſekundi wehlak eetu, tad to eeſahkumâ gan
newarretu manniht, bet pehz gaddu jau 6 minutes un
pehz 10 gaddeem jau weẜẜela ſtunda truhktu; kad nu
ẜcho pulkſteni atkal weẜẜelu ſtundu us preekẜchu ſtelletu,
un kahds mulķis ẜazzitu: nu ẜahk jaunus laikus zelt,
lai paleek wezzi laiki, tee no Deewa zelti!! woi tahds
ne taptu par apẜmeeklu? Tà tas ar Kalendera arridſan;
jo pulkſtens pehz ẜaules tohp ſtellehts, jo wiņẜch taiẜnaki
eet, un jowairak Kalendars tohp pahrraudſihts, isrehķenehts
un ar ẜaules lihdſinahts, jo wiņẜch labbaks;
teeẜigs irr un ne krahpj. Un kas wehl gribbetu abbus
@b{ẜweht-}

[144.lpp.]
ẜwehtkus, jaunus un wezzus turreht, tas tahds pats
mulķis un tikkai deenas ſaglis buhtu.
Tà arridſan, kad Kalendarâ gaiẜalaiks us wiẜẜu
gadskahrtu{gads_hrtu} papreekẜch noẜazzihts irr, un zitti us to rauga,
jeb kad kahdu brihdi no nejauẜchu tà noteek tà Kalendarâ
ſtahw, us to tizz kà us Deewa wahrdu, tad tas
ẜmeijama leeta irraid. Jo 1) ta gaiẜa mainiẜchana
ne us rehķeneẜchanahm, bet tikkai us dohmahm us ẜchķiẜchanahm
dibbinajahs, un tahs wainas kapehz gaiẜs{ga_ẜ} brihſcham
ẜchahds, brihſcham tahds irr, tik daſchadas irraid,
ka neweens zilweks ne ſtundu papreekẜch to ihſti ſinnaht
warr. 2) Pats gaiẜs wehl us juhdſes ſtarpu ne irr
weenahds, bet ẜchè lihſt, tur ẜaule ẜpihd; ẜchè ẜalſt,
tur atlaiſchahs; ẜchè pehrkons ar auku un kruẜẜu leelu
ẜkahdu darr, tur atkal ne lappiņa ne kuſtejahs. Tik
wiltiga irr ta Kalendara gaiẜa noẜpreeẜchana!
Teem gudreem grahmatneekeem par mahzibu un isluſteẜchanu
es ẜcheitan wehl rahdiẜchu, kahdas daſchadas
ſiņņas un rehķeneẜchanas pee Kalendara taiẜiẜchanas
waijaga irraid.

1) Kà warr ſinnaht kurẜch gads Ꞩchaltgads
irr.
Dalli to gaddaẜkaitli zaur 4, ja wiẜẜ useet tad irr
Ꞩchaltgads, bet kad kahds ẜkaitlis atleek, tad newaid.
@b{4)}

[145.lpp.]
4) 1796 ƒ 449		4) 1797 ƒ 449
16				    16
  19				      19
  16				      16
    36				        37
    36				        36
       Ꞩchaltgads			1 atlikkums

Tas ẜkaitlis 449 rahda, ka tas 1796 gads tas
449 ẜchaltgads pehz Jeſus peedſimẜchanas irraid.
Tas atlizzis ẜkaitlis 1 rahda, ka tas 1797 gads
tas pirmais gads pehz ẜchaltgadda irraid.

2. To ſwehtdeenas bohkſtabu atraſt.
Peeẜkaiti pee ta gaddaẜkaitla wehl 9 klaht, un dalli to
tad zaur 28; to ẜkaitlu kas atleek, mekle tannî ẜwehtdeenas
bohkſtaba lappâ, tad tas bohkſtabs, kas tur klaht
ſtahw, buhs tas ẜwehtdeenas bohkſtabs. (Kad pee
ẜchaltgadda ẜkaitļa 2 bohkſtabi ſtahw, tad tas pirmais
tikkai lihdſ ẜwetſchu mehneẜi ģeld.)
1796 Gaddaẜkaitlis
      9 klaht
28) 1805 ƒ 64		13{} F. E. wezzais ẜwehtdeenas{} bohkſtabs{}
      168			13	F.E.wezzais{} ẜwehtdeenas bohkſtabs{}
      125			13{} F.E.wezzais{} ẜwehtdeenas{} bohkſtabs.
      112			13{} C. B. jaunais swehtdeenas{} bohkſtabs{}. 
        13 atleek
@1{Augſt. gudr. K}
@b{3}

[146.lpp.]
3. To ſelta ẜkaitli atraſt.
Peeẜkaiti pee ta gaddaẜkaitla 1 klaht un dalli to zaur 19;
kas atleek irr tas ſelta ẜkaitlis, un ja nekas ne atleek,
tad 19 pats tas ſelta ẜkaitlis irraid.
1796
      1 klaht
19)	 1797 ƒ 94
   171
       87
       76
       11 tas ſelta ẜkaitlis tannî 1796 gaddâ.

4. Tahs Epaktes atraſt.
Mekle to ſeltaẜkaitļu un wairo to zaur 11; ja tas ẜkaitlis
kas isnahk, leelaks irr ne kà 30, tad dalli to zaur 30,
kas tad atleek irr ta wezza Epakte. Nowelz no tahs
wezzas Epaktes 11, kas atleek irr ta jauna Epakte; bet
kad ta pirmaja wezza Epakte maſaka buhtu ne kà 11,
tad peeẜkaiti papreekẜch 30 un nowelz tad 11.
11 tas ſelta ẜkaitlis
11
11
       11
30) 121 ƒ 4
       120 
1 wezza 	Epakte{} ta{} 1796{} gadda{}.
       30		Epakte{} ta{} 1796{} gadda{}.
       31 		Epakte ta 1796 gadda.
       11 		Epakte{} ta{} 1796{} gadda{}.
       20 jauna 	Epakte{} ta{} 1796{} gadda{}.
@b{5}

[147.lpp.]
5. To Reemeru nohmas ẜkaitli atraſt.
Peeẜkaiti pee ta gaddaẜkaitļa wehl 3 klaht, dalli to ar
15, tad tas atlikkums to mekletu Reemeru nohmas ẜkaitlu
dohs.
1796
      3
15) 1799 ƒ 119
      15    
        29
       15
       149
       135
         14 Reem. nohm. ẜkaitlis tai 1796 gaddâ.

6. Leeldeenas deenu atraſt.
Mekle tohs ẜwehtdeenas bohkſtabus. – Mekle arri
to ſelta ẜkaitli, tad atraddiẜi tur klaht tannî Leeldeenas
lappâ to deenu tahs Leeldeenas pilnas mehnes ar ẜawu
bohkſtabu; peeẜkaiti pee ẜchahs deenas wehl tik daudſ
deenas klaht, kà warri bohkſtabus no ẜchahs deenas
bohkſtabu lihdſ ẜwehtdeenas bohkſtabu peeẜkaitiht. Ja
kad ta leeldeenas pilna mehnes ẜwehtdeenâ gaddahs, tad
tee ẜwehtki tai nahkoẜchâ ẜwehtdeenâ tohp turreti.
Us to gaddu 1796.
wezzâ Kalendarâ.
E. ẜwehtdeenas bohkſtabs, 1 wezza Epakte, 11 ſelta 
ẜkaitlis.
@1{K 2}
@b{15}

[148.lpp.]
15 ẜullu mehn. G a b c d E
  5			1 2 3 4 5
20 ẜullu mehn. wezzi Leeldeenas ẜwehtki.
jauna Kalendara.
B ẜwehtdeenas bohkſtabs 20 jauna Epakte, 11 ſelta
ẜkaitlis.
24 ẜehrẜnu mehn. F g a B
  3 			     1 2 3
27 ẜehrẜnu mehn. jauni Leeldeenas ẜwehtki.

7. No tahm Epaktehm mehnes wezzumu
isrehķeneht.
Peeẜkaiti pee ta gadda epaktehm (kas no ẜehrẜnu mehneẜcha
rehķenetas tohp) tik daudſ mehneẜchus klaht, kà
no ẜehrẜnu mehneẜcha pagahjuẜchi irr, tà arri tahs pagahjuẜchas
mehneẜcha deenas, kas tad isnahk, tas rahda
tahs mehnes wezzumu; kad wairak buhtu kà 30, tad
waijaga 30 nowilkt tik reiſ kà warr.
Zik wezza irr mehnes, 15 Leepu mehneẜcha deena 1796?
20 Epakte
  4 pagahjuẜchi mehneẜchi no ẜehrẜna mehneẜcha.
15 deenas Leepu mehneẜcha
39
30
  9 deenas mehnes wezza irraid.
@b{8.}

[149.lpp.]
8. No mehnes wezzuma tahs pilnas
mehnes deenu atraſt.
Nowelz to mehnes wezzumu no 30, peeẜkaiti wehl 14
klaht, un kad pahri irr pahr 30, tad nowelz 30; tas
ẜkaitlis, kas tad atleek, rahda zik deenas wehl jaẜkait
lihdſ pilnu mehneẜi.
30
  9 mehnes wezzums
21
14
35
30
  5 deenas wehl lihdſ pilnu mehneẜi. Jeb 15 un 5
irr 20; tad 20 Leepu mehn. 1796 irr pilna
mehnes.

9. No ẜaules lehkẜchanas, wiņņas noeeẜchanu
isrehķeneht.
Nowelz ẜaules lehkẜchanu no 12 (jeb 11 ſtundas 60
minutes) kas atleek rahda wiņņas noeeẜchanu.
11 ſtundas 60 minutes
Pulkſt. 3 – 40 – ẜaule lezz
Pulkſt. 8 – 20 – – noeet. 

10. No ẜaules noeeẜchanas wiņņas
lehkẜchanu isrehķeneht.
Nowelz ẜaules noeeẜchanu no 12 (jeb 11 ſtund. 60
minut.) kas atleek rahda wiņņas lehkẜchanu.
@b{11}

[150.lpp]
11 ſtundas 60 minutes
Pulkſt. 8 – 20 minut. ẜaule noeet
Pulkſt. 3 – 40 minut. ẜaule lezz.

11. Deenas gaŗŗuma atraſt.
Ꞩaẜkaiti ẜaules noeeẜchanas ſtundas diwkahrẜchi, tas
ẜkaitlis, kas isnahk, rahdihs deenas gaŗŗumu.
Pulkſt. 8 – 20 minut. ẜaule noeet
            8 – 20 
16 ſtundas 40 minutes deena gaŗŗa irr. 

12. Nakts gaŗŗuma atraſt.
Ꞩaẜkaiti ẜaules lehkẜchanas ſtundas diwkahrẜchi, tas
ẜkaitlis, kas isnahk, rahdihs nakts gaŗŗumu.
Pulkſt. 3 – 40 minut. ẜaule lezz
            3 – 40
           7 ſtund. 20 minutes nakts gaŗŗa irraid.
Jo 16 ſtundas 40 minutes deenas gaŗŗums
7 – 20 – nakts –
24 ſtundas, deenas un nakts gaŗŗums kohpâ.
@b{Wez-}

[151.lpp.]
Wezzais ẜwehtdeenas bohkſtabs.
1 – G F	5 – B A	9 – D C	13 – F E
2 –    E	6 –    G    10 –     B	14 –    D 
3 –    D	7 –    F     11 –    A	15 –    C  
4 –    C	8 –    E     12 –    G	16 –    B
17 – A G	21 – C B	25 – E D 
18 –     F	22 –    A	26 –    C
19 –     E	23 –    G	27 –    B
20 –     D	24 –    F	28 –    A

Jaunais ẜwehtdeenas bohkſtabs.
1 – D C	5 – F E	  9 – A G	     13 – C B
2 –   B	6 –  D	10 –     F	14 –    A
3 –   A	7 –  C	11 –     E	15 –    G
4 –   G	8 –  B	12 –     D	16 –    F
17 – E D	21 – G F	25 – B A
18 –    C	22 –     E	26 –     G
19 –    B	23 –     D	27 –     F
20 –    C	24 –    C	28 –     E
@b{Leel-}

[152.lpp.]
Leeldeenas Lappa.
Selta 	    	Wezza pilnas mehnes	Jauna pilnas mehnes
ẜkaitlis
deena.				deena.
1		5 ẜullu mehn. = D		13 ẜullu mehn. = E
2	     25 ẜehrẜnu mehn. G		  2 ẜullu mehn. = A
3	     13 ẜullu mehn.  =  E		22 ẜehrẜnu mehn. D
4		2 ẜullu mehn. = A		10 ẜullu mehn. = B
5	     22 ẜehrẜnu mehn. D		30 ẜehrẜnu mehn. E
6	     10 ẜullu mehn.  = B		18 ẜullu mehn. = C
7	     30 ẜehrẜnu mehn. E		  7 ẜullu mehn. = F
8	     18 ẜullu mehn.  = C		27 ẜehrẜnu mehn. B
9		7 ẜullu mehn. = F		15 ẜullu mehn. = G
10	     27 ẜehrẜnu mehn. B		  4 ẜullu mehn. = C
11	     15 ẜullu mehn. = G		24 ẜehrẜnu mehn. F
12		4 ẜullu mehn. = C		12 ẜullu mehn. = D
13	     24 ẜehrẜnu mehn. F		  1 ẜullu mehn. = G
14	     12 ẜullu mehn. = A		21 ẜehrẜnu mehn. C
15		1 ẜullu mehn. = G		  9 ẜullu mehn. = A
16	     21 ẜehrẜnu mehn. C		29 ẜehrẜnu mehn. D
17		9 ẜullu mehn. = A		17 ẜullu mehn. = B
18	     29 ẜehrẜnu mehn. D		  6 ẜullu mehn. = C
19	     17 ẜullu mehn. = B		26 ẜehrẜnu mehn. A

Beidſoht es wehl mahziẜchu, kà warr paſtahwigu
Kalendaru taiẜiht, kur ahtrumâ, kad Kalendars pee
rohkas newaid to mehneẜchu deenu atraſt warr. Papreekẜch

[153.lpp.]
waijaga ſinnaht, ka tahs ẜaules, mehnes un 
ſwaigſnu ſihmites tahs neddeļas deenas rahda.
☉ Ꞩwehtdeena.
☾ Pirmdeena.		♃ Zettortdeena.
♂ Ohtrdeena.		♀ Peektdeena.
☿ Treẜchdeena.		♄ Ꞩeſtdeena.
Tee Bohkſtabi A, B, C, D, E, F, G, kas tai
pirmai lappai wirẜû ſtahw, irr tee ẜwehtdeenas bohkſtabi;
kad nu tohs ſinni, (jeb to warr lehti isrehķeneht ka
(2) mahzits irr) tad warreẜi redſeht, ar kahdu deenu
katrais mehneẜis ẜahkahs. Tannî 1796. gaddâ irr tas
jaunais ẜwehtdeenas bohkſtabs C B (C tikkai lihdſ ẜwetſchu
mehneẜi ģeld) un tà warreẜi redſeht ka ſeemas mehneẜis
ẜahkahs C ♀ Peektdeenâ, ẜwetſchu mehneẜis ẜahkahs
C ☾ Pirmdeenâ, ẜehrẜnu mehneẜis ẜahkahs B ♂?
Ohtrdeenâ, ẜullu mehneẜis ẜahkahs B ♀ Peektdeenâ,
lappu mehneẜis ẜahkahs B ☉ Ꞩwehtdeenâ, un tà joprohjam.
– – Kad nu ſinni, ar kahdu neddelas deenu
mehneẜis ẜahkahs, tad mekle ohtrâ lappâ to paẜchu deenas
ſihmi, ar kuŗŗu mehneẜis ẜahze, pirmâs pantiņâs
pa kreiẜu rohku; mekle tannîs paẜchâs pantiņâs teeẜcham
us labbu rohku eedams to ẜchodeenas ſihmi, ko ſinnaht
gribbi, tad atraddihs appakẜchajâs pantiņâs, kur tee
ẜkaitli ſtahw, wiẜẜus tohs mehneẜcha ẜkaitļus, kas us
to neddeļas deenu kriht, un tà arri to ko ſinnaht gribbeji.
– Kas ẜamannigs irr un prahtu gribb zillaht, tas
lehti warrehs ẜapraſt, un ahtrumâ, ko mekle, atraddihs.
@b{1}

[154.lpp]
1 Lappa, kur warr atraſt, ar kahdu neddeļas
deenu katrais mehneſis ẜahkahs.

                             A         B       C        D        E       F      G
Seemas mehn.	☉	♄	♀	♃	☿	♂	☾
Ꞩwetſchu mehn.	☿	♂	☾	☉	♄	♀	♃
Ꞩehrẜnu mehn.	☿	♂	☾	☉	♄	♀	♃
Ꞩullu mehn.		♄	♀	♃	☿	♂	☾	☉
Lappu mehn.	☾	☉	♄	♀	♃	☿	♂
Seedu mehn.	♃	☿	♂	☾	☉	♄	♁
Leepu mehn.	♄	♀	♃	☿	♂	☾	☉
Ꞩuņņu mehn.	♂	☾	☉	♄	♀	♃	☿
Ꞩillu mehn.	          ♀          ♃	☿	♂	☾	☉	♄
Miķķeļa mehn.	☉	♄	♀	♃	☿	♂	☾
Ꞩalla mehn. 	☿	♂	☾	☉	♄	♀	♃
Wilku mehn.	♀	♃	☿	♂	☾	☉	♄

@b{2.}

[155.lpp]
2 Lappa, kuŗŗâ katru mehneẜcha deenu
warr atraſt.

Ꞩwehtdeena.	☉	☾	♂	☿	♃	♀	♄
Pirmdeena.	          ☾	♂	☿	♃	♀	♄	☉
Ohtrdeena.	          ♂	☿	♃	♀	♄	☉	☾
Treẜchdeena.	☿	♃	♀	♄	☉	☾	♂
Zettortdeena.	♃	♀	♄	☉	☾	♂	☿
Peektdeena.	♀	♄	☉	☾	♂	☿	♃
Ꞩeſtdeena.	          ♄	☉	☾	♂	☿	♃	♀
	                   1	   2	      3	        4	5	   6	      7
	                   8	   9	    10	      11	12	 13	    14
	                  15	 16	    17	      18	19	  20	    21
	                  22	 23	    24	      25	26	  27	    28
	                  29	30	    31  	x	 x	   x	      x

@b{Ta}

[156.lpp.]
Ta XX. nodaļļa.
No tahm ſwaigſnehm.

Ꞩauli un mehneẜi apdohmajuẜchi, augſtak kahpẜim
un ſwaigſnes apẜkattiẜim. Tahs ſwaigſnes irr trijadas:
Stahwu=ſwaigſnes, Gahju=ſwaigſnes un Aſtitas=
ſwaigſnes.
Tas wiẜẜu leelakais ſwaigſnu pulks, kas par wiẜẜu
debbes klaijumu kà iskaiẜitas rahdas, irr tahs Stahwu
ſwaigſnes, kas ẜawâ ſtarpâ ne ẜchķiŗŗahs nedſ maiņahs,
bet ikkatra no ohtrahm tik tahļ paleek, kà no paẜaules
eeẜahkumâ ſtahditas, un tapehz arridſan ſtahwu=ſwaigſnes
ẜauktas tohp. Wiņņas irr ẜaules tapat kà muhẜu
ẜaule, kas ẜawa ihpaẜchâ ẜpohſchumâ ẜpihd, un pee
ta warr paſiht, ka wiņņas mirdſin mirdſ, un ẜawus
ſtarriņus tè ſteepj, tè atkal ẜarauj.
Starp ẜcho brihnum leelu ſwaigſnu pulku, ẜeẜchas
leelakas ſwaigſnes tohp wehrâ ņemtas, kas ne paleek
weenâ weetâ, bet ſtarp zittahm ſwaigſnehm ſtaiga, un
tà kà muhẜu ſemmes lohde apkahrt ẜaules eet. Tapehz
tahs arri Gahju ſwaigſnes ẜauktas tohp. Wiņņu ſtarri
ne maſ ne mirdſ, nedſ ẜawâ paẜchâ ẜpohſchumâ ẜpihd,
bet no ẜaules apẜpihdetas tohp, tà pat kà mehnes un
muhẜu ſemmes lohde. Un pee ta wiņņas arridſan no
tahm ſtahwu ſwaigſnehm lehti warr isẜchķirt.
@b{Tahs}

[157.lpp.]
Tahs Aſtitas ſwaigſnes irr tahs, kas eekẜch daudſ
gaddeem it retti weenreiſ, bet ar gaŗŗu aſti kà ẜlohta,
atſpihd, un kahdu laiku rahdahs. Bahbas un nejehgi
drebb to redſedami, un tuhdaļ no kaŗŗa, badda un
mehra ẜapno.
No wiẜẜahm ẜchahm ſwaigſnehm gribbam mehs taggad
runnaht, un papreekẜch tahs ẜeẜchas leelas Gahju
ſwaigſnes ar ẜawahm mehneẜim aprakſtiht; kas lihdſ ar
muhẜu ſemmes lohdi ar ẜawu mehneẜi apkahrt muhẜu
ẜaules greeſchahs.
Ta pirma Gahju=ſwaigſne, ta tuwaka pee ẜaules,
irr ta maſa Rihta=ſwaigſne{Rihta=} un Wakkara ſwaigſne. Brihſcham
rihtôs preekẜch ẜaules, brihſcham wakkarôs pehz
ẜaules, bet retti un ne ilgi redſama. Kad to zaur ẜkunſtigahm
glahſehm ſtohbrôs ẜkatta, tad arridſan kà mehneſtiņẜch,
kas aug un maſumâ eet, isẜkattahs. Ꞩchi
ſwaigſne irr daudſ maſaka, ne kà muhẜu ſemme, bet tomehr
arridſan weena paẜaule, kas kà muhẜu mehnes,
gaiẜâ liddinajahs, un ohtruteek tuwak pee ẜaules, ne
kà pee muhẜu ſemmes irraid. Wiņņu ẜauc Merkurius,
un ar ẜcho ſihmi ☿ eeſihme.
Ta ohtra Gahju=ſwaigſne, druẜziņ tahļak no ẜaules;
irr tas paſihſtams Auẜeklis, jeb ta kohẜcha leela
Rihta=ſwaigſne{Rihta=} un Wakkara ſwaigſne. Kad ẜchi rihtôs ẜaulei
preekẜchâ eet, tad Rihta=ſwaigſne, jeb Auẜeklis, un
kad wakkarôs ẜaulei pakkaļ eet, tad wakkara=ſwaigſne
@b{ẜauk-}

[158.lpp.]
ẜaukta tohp. Ꞩchi ſwaigſne ſtarp wiẜẜahm ſwaigſnehm
leelaka un ſpohſchaka rahdahs, tà, kà brihſcham arridſan
pee deenas redſama. Kad wiņņu zaur tahdahm
glahſehm ẜkatta, kas ſtohbrôs eetaiẜitas tahļas leetas
kà tuwas un leelakas rahda, tad ẜchi ſwaigſne kà mehnes,
brihſcham ar augoẜchu, brihſcham ar ſuhdamu gaiẜchumu
rahdahs. Tur klaht arridſan kahdas pleķķes jeb
ſihmes wirs auẜekļa wehrâ ņemtas tohp. Auẜeklis irr arridſan
paẜaule, kas tà kà ſemmes lohde, debbes=gaiẜâ liddinajahs.
Wiņņa leelums lihdſinajahs muhẜu paẜaules
jeb muhẜu ſemmes leelumam, un irr ohtruteek tuwaks
pee muhẜu ſemmes, ne kà pee ẜaules. Tee ſwaigſnu
prattigi ẜcho ſwaigſni Wenus ẜauz un ar ẜcho ſihmi
♀ eeſihme.
Tad nahk muhẜu ſemmes lohde kur mehs wiẜẜi wirẜû
dſihwojam, kurra, kà mehs jau ſinnam, lihdſ ar ẜawu
mehneẜi eekẜch 365 deenahm, 5 ſtundahm, 48 minutehm
un 40 ſekundehm apkahrt ẜaules greeſchahs.
Ta treẜcha Gahju ſwaigſne irr ta Ꞩarkana ſwaigſne,
kas no tahlenes ar paẜarkanu gaiẜchumu ẜpihd, un
zaur tahm glahſehm arridſan kà mehneſtiņẜch ar pleķķehm
jeb ſihmehm isẜkattahs. Wiņņas leelums ne daudſ
maſaks, kà muhẜu ſemme, un tapat kà paẜauls=lohde
gaiẜâ liddinajahs, un irr tahļak no ẜaules, ne kà muhẜu
ſemme. Ꞩchi ſwaigſne tohp Mars ẜaukta un wiņņas
ſihme irr ♂.
@b{Ta}

[159.lpp.]
Ta zettorta Gahju ſwaigſne irr ta leela Silla ſwaigſne
kas no tahlenes ar paſillu gaiẜchumu ẜpihd. Wiņņa
5 reiſ tahļak no ẜaules, ne kà muhẜu ſemmes lohde, un
1478 reiſ leelaka ne kà ẜchi, tahdel ta wiẜẜleelaka no
tahm mums paſihſtamahm Gahju ſwaigſnehm irr, un
tikkai tahļumma dehl tik maſa rahdahs. Zaur glahſehm
arridſan kà mehneſtiņẜch, bet ar daudſ tumẜchahm
ſtrihpehm rahdahs. Wiņņu ẜauz Jupiter un ar ẜcho 
ſihmi ♃ eeſihme.
Apkahrt wiņņas, tſchetras mehneẜis ſtaiga, tà kà
weena mehnes apkahrt muhẜu ſemmi. Bet ẜchahs zittadi
ne, kà ween zaur tahm ẜkunſtigahm glahſehm redſeht
warr. Ꞩchahs mehneẜis ne daudſ maſakas, kà
muhẜu mehnes, jebẜchu tahļuma dehl ar azzim ween,
pawiẜẜam ne warr redſeht.
Ta peekta Gahju ſwaigſne irr ta Bahla ſwaigſnes,
kas gan drihſ tik leela, un daudſ tahļak wehl no ẜaules
irr kà ta ſilla ſwaigſne. Dehļ ẜawa tahlumu wiņņu 
retti, un bes glahſehm ne warr labbi redſeht, bet zaur
glahſehm arridſan kà mehneſtiņẜch, un brihſcham ar
ẜkaidru gaiẜchu gredſenu kas garriniẜki apkahrt wiņņas
ſteepjahs rahdahs. Wiņņas wahrds irr Saturnus
un ar ẜcho ſihmi ♄ noſihmeta tohp.
Apkahrt wiņņas ẜeptiņas maſakas ſwaigſnes jeb
mehneẜis ſtaiga, no kuŗŗahm peezas teem ſwaigſnu prattigeem
jau ẜenn paſihſtamas bija, un wehl diwi muhẜu
laikôs, no weena gudra ſwaigſnuķihķera Erẜchel wahrdâ

[160.lpp.]
atraſtas irraid. Katra no ẜchahm mehneẜim leelaka
irr, ne kà muhẜu ſemmes lohde.
Ta ẜeſta Gahju ſwaigſne irr ta Tahļa ſwaigſne, 
kas ta tahļaka no ẜaules un tik ko ar azzim redſama, 
lihdſ ẜchim ne no weena ſwaigſnuķihķera dehl tahļuma
un ta leela ſwaigſnu pulka nomannita bija. Bet preekſch
15 gaddeem, diwi prahtigi ſwaigſnu ķihķeri, Erẜchels
Angluſemmê un Bode Wahzſemmê wiņņu eeraudſija,
un wiņņas gahjumu apkahrt ẜaules isrehķeneja. No
ẜchi laika wiẜẜi ſwaigſnu prattigi wiņņu paſihſt, un taggad
ſinnams irraid, zik wiņņa leela, zik ilgâ laikâ ẜawu
gahjumu aphahrt ẜaules beidſ, jeb kurra debbes weetâ
wiņņu atraſt warr. Arridſan diwi mehneẜis apkahrt
wiņņas jau atraſtas irraid. Wiņņas wahrds irr Uranus
un tohp tà ♂ noſihmeta.
Tahs Aſtitas ſwaigſnes kas retti atẜpihd un kà
ẜlohtas pee debbes rahdas, irr pehz zilweku{zil___u} ẜchķihẜchanas
tahdas paẜchas paẜaules lohdes, kà zittas{_ittas} ſwaigſnes,
un arri tapat leelâ debbes klaijumâ ſtaiga un grohſahs;
bet Deews ween ſinn kahdas wiņņas irraid. Daſchi
ſwaigſnuprattigi dohmajuẜchi, ka tahda Aſtita ſwaigſne
eedeggoẜcha paẜauls lohde buhtu, zitti zittadi dohma.
Bet gudri rehķenetaji nomannijuẜchi, ka wiņņahm besgalla
tahļẜch zelẜch pee debbes irraid; jo brihſcham tahs
tuwak pee muhsu ſemmes nahk, un tad redſetas tohp,
tad atkal{atķal} tahļi jo tahļi pahr wiẜẜahm ſwaigſnehm aiseet
prohjam un pehz daudſ ẜimteem gaddeem atpakkaļ nahk.
@b{Kas}

[161.lpp.]
Kas ta aſte irraid, kas allaſch ẜaulei pretti ſtahw jeb no
ẜaules nogreeſuẜees, to wehl lihdſ ẜchim ne weens zilweks
isgudrojis irr. Kas warr wiẜẜus Deewa darbus ẜapraſt?
Wiẜẜas zittas ſwaigſnes, kas pee debbes mirdſ, irr
tahs Stahwu=ſwaigſnes, zittas leelakas, zittas maſakas,
zittas tik maſiņas un miglainas, ka tik ko eeraudſiht
warr. Jo tihraks gaiẜs ſeemas=naktî, jo wairak
ſwaigſnes redſeht warr. Bet zaur tahm tahļuma=glahſehm
jo leelaks un ne isẜkaitams ſwaigſnu pulks rahdahs.
Ka tik maſiņas isẜkattahs, tas nahk no wiņņu ne isẜakkameem
tahļumeem. Wiņņas warr tik lab leelas, kà
muhẜu ẜaule buht. Ka wiņņas mirdſin mirdſ, no ta
tee augſtas gudribas Mahzitaji dohmaht dohma, ka tahs
ſtahwu=ſwaigſnes tihras, bet ļohti tahļas tahļas ẜaules
irraid, daudſ tukſtoẜchu reiſ tahļakas, ne kà muhẜu
ẜaule. Un kad tahs, ẜaulu kahrtâ, gaiẜchas ne buhtu,
kas warretu wiņņas tahdôs tahļumôs redſeht?
Tapat tas gaiẜchais zelẜch pee debbes, kas gaiẜa
zeļẜch (ẜalmu{ẜalmu=} jeb peena zelẜch) ẜaukts tohp, zitts nekas,
kà neisẜkaitams leels ſwaigſnu pulks irraid, kas tik besgalligi
tahļ irr, ka ne redſeht warr, bet tomehr to gaiẜu
apẜkaidro un gaiẜchaku darra. Nu apdohma zik leels
ta neismehrojams debbes klaijums irraid!
Bet kad tu jel druẜziņ no wiņņa neisẜakkama leeluma
jehgtu, tad es tewim tahs augſtas ſwaigſnu prattigu
rehķeneẜchanas ſtahſtiẜchu. Tu jau XVI. nodaļļâ dſirdejis
eẜẜi zik tahļa ta ẜaule irr; prohti, ka weena lohde
@1{Augſt. gudr. L}
@b{no}

[162.lpp.]
no muhẜu ſemmes isẜchauta ar wiẜẜu ẜawu ahtrumu tikkai
eekẜch 25 gaddeem ẜneegtu. Kad tahda lohde no
mums us ſillu ſwaigſni ẜkreetu, tad tai 100 gaddus
buhtu jaẜkreen; un kad lihdſ bahlu ſwaigſni ẜkreetu tad
200 gaddus buhtu jaẜkreen. Kas par to ne brihniẜees?
Un tomehr tas wehl maſums irraid – Mehs wehl
tahļak eeẜim – Kad ta lohde us to tuwaku ſtahwu
ſwaigſni, ko Ꞩuņņu ſwaigſni ẜauz ẜkreetu, tad tai pee
ẜeẜch ẜimts tuhkſtoẜcheem gaddeem jaẜkreen buhtu –
Kahds besgalligs tahļums! Un tomehr ẜchis tahļums
wehl newaid tas wiẜẜleelakais, jo leels ſwaigſnu pulks
wehl daudſ tahļak irraid ne kà ẜchi, un kur lohdei ẜimts
tuhkſtoẜchu reiſ tuhkſtoẜchus gaddus buhtu jaẜkreen, kamehr
atẜneegt warretu. Weens nelaikâ gudrais Wahzſemmes 
Pils Baſnizkungs, Jeruſalems wahrdâ, ẜakka
weenâ ẜpreddiķi “Pazeļļatees ar ẜawahm dohmahm lihdſ
tahm ſwaigſnehm, kuŗŗu ſtari, kamehr Deews tahs
raddijis irr, wehl newaid pee mums nonahkuẜchi” –
Ꞩchè wiẜẜi prahti wairs ne warr mehroht nedſ ẜkaitiht.
Zik neisẜakkoht leels irr tas ẜpehks, kas tahdu ſwaigſnu
pulku walda un katrai ẜawu weetu, ẜawu zeļļu rahda?
Zik leels irr wiņņu un muhẜu Radditais, kas pahr wiẜẜahm
ẜchahm ſwaigſnehm augſtakâ debbeẜî, un tomehr
wiẜẜâs paẜauls mallâs wiẜẜur klaht irr? Zik maſiņi
mehs ſemmes tahrpiņi eẜẜam!
@b{Ta}

[163.lpp.]
Ta XXI. nodaļļa.
No muhẜu paẜaules ehkas.

Kad mehs no muhẜu paẜaules ehkas runnajam, tad
ẜaprohtam mehs zaur to, muhẜu ẜauli ar wiẜẜahm tahm
21 Gahju ſwaigſnehm un mehneẜim, kas apkahrt ẜaules
greeſchahs un wiẜẜi ẜawâ ſtarpâ ẜaderr. Jo ẜchi
muhẜu ẜaule, ko mehs redſam, un kas mums tik daudſ
preeku un labbumu darra, ne mums ween, bet arridſan
zittahm gahju ſwaigſnehm un mehneẜim gaiẜmu un ẜiltumu
dohd. Tapehz arri Deews to ẜauli tik leelu raddijis
irr, ka ta ar ẜaweem ſtareem arridſan tahļi atſtahtas
paẜaules lohdes warretu paẜneegt.
Ꞩchi muhẜu mihļa ẜaule, kas ẜawas 21 gahju
ſwaigſnes un mehneẜis apẜpihd un ẜildi, leelâ debbes
klaijumâ wiņņu widdû kluẜẜa ſtahw, un tikkai eekẜch 25
deenahm apkahrt ẜewi paẜchu apgreeſchahs. To ſinnam
mehs no tahm tumẜchahm melnahm ſihmehm, kas eekẜch
wiņņas redſamas irraid, un kas pehz tik daudſ deenahm
noſuhd un atkal tannî paẜchâ weetâ atẜpihd. Ne brihnijees
par ẜcho jaunu mahzibu, ka ta ẜaule, ko tu ikdeenas
uskahpam un noeetam ar azzim redſi, tomehr
kluẜẜa ſtahwoti; pehz es tewim to wehl ẜkaidraki parahdiẜchu.
Apkahrt ẜaules wiẜẜas Gahju ſwaigſnes ar ẜa@1{ẜaL 2}
@b{wahm}

[164.lpp.]
wahm mehneẜim, tahs tuwakas maſakôs, un tahs tahļakas
leelakôs riņķôs tekk jeb greeſchahs.
Ta pirma Gahju ſwaigſne, kas apkahrt ẜaules tekk,
irr ta maſa Rihta jeb Wakkara ſwaigſne, ko Merkurius
ẜauz un tà ☿ noſihme. Ꞩchi irr ta tuwaka pee
ẜaules un ta wiẜẜmaſaka gahju ſwaigſne ko mehs paſihſtam.
Wiņņas zauri mehrs irr 628 juhdſes, tadehl
wiņņa 17 reiſ maſaka ne kà muhẜu ſemmes lohde un 20
milliones juhdſes no mums atſtahta. No ẜaules wiņņa
tikkai 8 milliones juhdſes atſtahta irraid, un ẜawu zeļļu
apkahrt ẜaules, kas 50 milliones juhdſes isneẜẜ, eekẜch
88 deenahm nobeidſ. Woi ẜchi ſwaigſne arri apkahrt ẜewi
paẜchu greeſchahs, to mehs wehl ne ſinnam, jo ẜawa
ẜpohſchuma dehl, nekahdas melnas ſihmes eekẜch
wiņņas warr manniht. Bet ko mehs nojehgt warram
irr 1) Ka tur daudſ ẜiltaki nekà pee mums irraid, tadehļ
ka ẜchi ſwaigſne 2½ reiſ tuwaka pee ẜaules irr ne kà
muhẜu ſemmes lohde. 2) Ka tur ihẜaki gaddi ne kà
pee mums, jo wiņņas gads tikkai 88 deenas irr. 3) Ka
ta ẜaule tur 6 reiſ leelaka ne kà mums rahdahs, un tadehļ
6 reiſ wairak gaiẜmu un ẜiltumu dohd Un 4) ka
ẜchi ſwaigſne apkahrt ẜaules tezzedama, wairak ne kà 20
tuhkſtoẜchas juhdſes ikſtundas ẜkreen. Ak kahda ahtra
ẜkreeẜchana, ko mehs ta leela tahļuma dehļ tik ko manniht
warram.
Ta ohtra Gahju ſwaigſne, kas jau druẜziņ leelakâ
riņķî apkahrt ẜaules eet, irr tas Auẜeklis, jeb ka pa[165.lpp]


ſihſtama kohẜcha leela Rihta un Wakkara ſwaigſne.
Kad rihtôs preekẜch ẜaules lehkẜchanas tohp redſeta, tad
tohp Rihta ſwaigſne; un kad wakkarôs pehz ẜaules noeeẜchanas
tohp redſeta, Wakkara ſwaigſne ẜaukta. Wiņņas
wahrds irr Wenus un tà ♀ tohp noſihmeta. Wiņņa
10 reiſ maſaka ne kà muhẜu ſemmes lohde irraid, jo
wiņņas zaurimehrs tikkai 1615 juhdſes irr. No ẜaules
wiņņa 15 milliones juhdſes atſtahta, un ẜawu zeļļu
apkahrt ẜaules, kas 94 milliones juhdſes isneẜẜ, eekẜch
224 deenahm nobeidſ. No tahm melnahm ſihmehm
warr manniht, ka wiņņa eekẜch 23 ſtundahm un 20
minutehm apkahrt ẜewis paẜchas grohſahs. Tapehz
mehs no ẜchihs ſwaigſnes ſinnaht warram, 1) ka tur
ẜiltak ne kà pee mums, bet tomehr ne pahrleeku irraid,
jo wiņņa ohtruteek tuwak pee muhẜu ſemmes lohdes nekà
pee ẜaules irr. 2) Ka ta ẜaule tur ohtruteek leelaka ne
kà mums rahdahs un tadehļ wairak ẜiltumu un gaiẜmu
dohd. 3) Ka tur ihẜaki gaddi ne kà pee mums irr, jo
wiņņas gads tikkai 224 deenas un naktis irr. 4) Ka tur
deenas un nakts mainiẜchanas, ittin kà pee mums irraid;
bet ka tur druẜziņ ihẜakas deenas un naktis irr. 5) Ka
ẜchi ſwaigſne apkahrt ẜaules tezzedama, ikſtundas 15
tuhkſtoẜchas juhdſes ẜkreen.
Ta treẜcha Gahjuſwaigſne, kas wehl jo leelaka riņķi
apkahrt ẜaules mett, irr ẜchi muhẜu Semmes Lohde,
kurrâ mehs wiẜẜi wirẜû dſihwojam. Wiņņa tapat kà
wiẜſ zits ſwaigſnu pulks leelâ debbes gaiẜâ liddinadamees
@b{groh-}

[166.lpp.]
grohſahs, un tohp ar ẜcho ſihmi ♁ jeb arri tà ☉ noſihmeta.
Wiņņas zaurimehrs irr 1720 juhdſes, wiẜẜapkahrt
5400 juhdſes, un no ta warr isrehķeneht, ka wiņņas
klaijumaleelums irr 9 milliones 2 ẜimts 88 tuhkſtoẜchan{tuhkſtoẜcha_}
tſchetrſtuhrigas juhdſes. Wiņņa ittin appaļa newaid, bet
tà kà leels isaudſis putru=ahbols jeb ẜaẜpeeſts kammoļẜch,
ſeemela un prettſeemela puẜẜê druſziņ plaſkaina un widdû
kur ẜaules widdus zelẜch irraid, augſtaka; tà ka wiņņas
ſeemela zaurimehrs 10 juhdſes ihẜaks, jeb ẜaules
widdus zeļļa zaurimehrs 10 juhdſes gaŗŗaks irr. Ꞩchi
leela lohde eekẜch 23 ſtundahm 56 minutehm apkahrt ẜewis
paẜchas kà rittiņẜch apkahrt ẜawu aẜẜi greeſchahs, un
zaur to tas muhẜu azzim rahdahs, ka ẜaule rihta puẜẜe
kahpjoht un wakkara puẜẜe grimſtoht. Zaur to mums deenas
un naktis nahk, un par wiẜẜu ſemmes lohdi ik azzumirkli
tè rihts, tè puẜẜdeena, tè wakkars, tè nakts irraid.
Jo kad kahdu leelu lohdi apkahrt grohſidamu prett ẜaules
turr, tad ẜkaidri redſehs kà weenumehr weena puẜẜe apẜkaidrota,
ohtra tumẜcha buhs un kà ẜaules ẜpohſchums
tè ſuhd tè rohnahs. Tapehz teem kas appakẜch ẜaules
widdus zeļļa dſihwo, deenas un naktis weenâ gaŗŗumâ irr,
un wiņņi ik 24 ſtundas 5400 juhdſes, ik ſtundas 225
juhdſes un ik minutes 3¾ juhdſes lihdſ ar wiẜẜu ſemmi
grohſidami ſtaiga. Tà muhẜu ſemmes lohde rittinadamees,
eekẜch 365 deenahm, 5 ſtundahm, 48 minutehm
un 40 ſekundehm apkahrt ẜaules eet, un zaur to mums
gads jeb tee 4 gaddalaiki nahk. Ꞩchis wiņņas zelẜch 132
@b{mil-}

[167.lpp.]
milliones juhdſes isneẜẜ, tapehz mehs ikſtundas 15 tuhkſtoẜchas
juhdſes, katrâ minutê 250 juhdſes, jeb katrâ
ſekundê wairak ne kà 4 juhdſes zaur gaiẜu ẜkreenam.
Apkahrt muhẜu ſemmes lohdes muhẜu Mehnes,
un lihdſ ar mums arridſan apkahrt ẜaules eet; un lai
muhẜu ſemme kurrâ debbes mallâ buhtu aisgahjuẜi, tad
mehnes kà ẜullainis muhẜu ſemmes lohdi ne atſtahj, bet
wiẜẜur lihdſ eet. Wiņņa tohp ar ẜcho ſihmi ☾ eeſihmeta.
Mehnes tapat no ẜaules tohp apẜpihdeta kà muhẜu ſemmes
lohde, un irr 50 reiſ maſaka ne kà ẜchi. Brihſham
mehnes tuwak, brihſcham tahlak no mums irraid;
kad tuwaka, tad 53 tuhkſtoẜchas juhdſes; kad tahļaka,
tad 61 tuhkſtoẜchas juhdſes no mums irr. Ꞩawu zeļļu
apkahrt mums, wiņņa eekẜch 29 deenahm, 12 ſtundahm,
44 minutehm un 32 ſekundehm nobeidſ, un tas
irr mehneẜis, jeb ta ſtarpa no weenas jaunas mehnes
lihdſ otru. Mehnes allaſch weenu puẜẜi ween prett
mums greeſch, kà no tahm melnahm ſihmehm redſeht
warr, un tomehr katrâ mehneẜchâ gaiẜchumu ar tumẜibu
maina, jeb pilna un tukẜcha tohp. No ta warr ẜkadri
manniht, ka tur, katrâ mehneẜchâ tikkai weena weenigai
deena un nakts, un ik gads tikkai 12 deenas un naktis
irraid. – Tà kà mehnes mums redſama irr un ẜpihd,
tà muhẜu ſemmes lohde teem mehnes eedſihwotajeem arridſan
ẜpihd un 14 reiſ wairak gaiẜmu dohd, ne kà wiņņa
mums dohd; jo muhẜu ſemmes lohde tur daudſ leelaka
rahdahs un ittin tà pat, kà mums ẜcheitan mehnes
@b{ẜpihd}

[168.lpp.]
ẜpihd. To mehs jaunâ mehneẜî ẜkaidri warram wehrâ
ņemt; jo mehs jaunâ mehneẜî brihſcham, kad ẜkaidrs gaiẜs
irraid, arridſan to tumẜchu puẜẜi bes glahſehm redſam,
un tas zits ne kas newaid, kà tas atẜpihdums no muhẜu
ſemmes lohdes. Jo kad mums tukẜcha mehnes irr,
tad muhẜu ſemmes lohde tur pilnâ ẜpohſchuma ẜpihd;
kad mums mehnes aug, tad tur ſemmes gaiẜchums dilſt;
kad mums pilna mehnes, tad wiņņeem tukẜcha ſemme,
un kad mums mehnes dilſt, tad tur atkal muhẜu ſemmes
gaiẜchums aug; tà ka teem mehnes eedſihwotajeem,
kad muhẜu ſemme ẜpihd, daudſ ẜkaidrakas naktis irr,
jo muhẜu ſemmes lohde leelaka irraid un mehneẜim 14
reiſ wairak gaiẜmu dohd; un tà ne ween mehnes mums,
bet arridſan muhẜu ſemmes lohde mehneẜi deene, par
mahzibu, ka weens ohtram buhs palihdſeht. No tahm
tumẜchahm jeb ẜkaidrahm ſihmehm, un zaur glahſehm
wehl ẜkaidraki warr redſeht, ka tur kalni un leijas, juhŗas
un ſemme irraid, jo kalni un ſemme ẜpohſchaki ẜpihd;
leijas kur ehna irr, un uhdens kur ẜaules ſtarri zauri eet,
newaid tik ẜpohſchas. Woi tur arridſan prahtigi eedſihwotaji,
jeb kahdi tee irraid, kas Deewam ſinnams. –
Ta zettorta Gahju ſwaigſne, kas wehl leelakâ riņķî
ne kà muhẜu ſemmes lohde ar ẜawu mehneẜi apkahrt ẜaules
eet, irr ta Ꞩarkana ſwaigſne, kas 6 reiſ maſaka
ne kà muhẜu ſemme, jo wiņņas zaurimehrs tikkai 920
juhdſes irraid. Wiņņas wahrds irr Mars un tohp ar
ẜcho ſihmi ♂ eeſihmeta. Wiņņa par puẜẜi jo tahļak no
@b{ẜaules}

[169.lpp.]
ẜaules ne kà muhẜu ſemme, atſtahw, un kautẜchu tur ne
tik ẜilti buht warr kà pee mums, tad tohmer tur wehl
mehreni ẜilti irraid. Ꞩawu zeļļu apkahrt ẜaules, kas
200 milliones juhdſes isneẜẜ, wiņņa eekẜch 687 deenahm
nobeidſ, un tà tur gan drihſ ohtru teek gaŗŗaks gads ne
kà pee mums irr; ẜchi wiņņas ẜkreeẜchana zaur gaiẜu irr
ik ſtundas 12 tuhkſtoẜchas juhdſes. Tur klaht wiņņa
eekẜch 24 ſtundahm 40 minutehm apkahrt ẜewis paẜchas
apgreeſchahs, no ka tur druẜziņ gaŗŗakas deenas un
naktis kà pee mums irraid.
Ta peekta Gahju ſwaigſne, kas wehl daudſ leelakâ
riņķî apkahrt ẜaules eet, irr ta Silla ſwaigſne ko Jupiter
ẜauz un ar ẜcho ſihmi ♃ eeſihme. Ꞩchi irr ta
wiẜẜleelaka no wiẜẜahm mums paſihſtamahm Gahju=
ſwaigſnehm, jo wiņņas zaurimehrs irr 18920 juhdſes
un tadehl wiņņa 1478 reiſ leelaka irr ne kà muhẜu ſemmes
lohde. Wiņņa irr 5 reiſ tahļaka no ẜaules ne kà
mehs, un tadehl ta ẜaule tur 25 reiſ maſaka rahdahs,
un tik pat maſak ẜiltumu un gaiẜmu dohd ne kà pee mums.
Ꞩawu gaŗŗu tahļu zeļļu apkahrt ẜaules, kas 700 milliones
juhdſes isneẜẜ, kuŗŗâ wiņņa wairak ne kà 6 tuhkſtoẜchas
juhdſes katrâ ſtundâ tekk, wiņņa eekẜch 11 gaddeem
313 deenahm nobeidſ. Tahdi gaŗŗi gaddi tur irraid,
ka puiẜis, kas pee mums gan drihſ 12 gaddus
wezs irr, tur tikkai weenu gaddu, un kas ẜcheit 24 gaddus
wezs, tur tikkai diwi gaddus wezs buhtu. Bet
tahs deenas tur atkal daudſ ihẜakas ne kà pee mums irraid;

[170.lpp.]
jo ẜchi leela ſwaigſne apkahrt ẜaules tezzedama patti
eekẜch 9 ſtundahm 56 minutehm apkahrt greeſchahs, tadehl
deenas tur tikkai 4 ſtundas 48 minutes (ne pilnas
5 ſtundas) gaŗŗas irr. 
Apkahrt ẜchahs ſillas ſwaigſnes 4 mehneẜis ſtaiga
ittin tà kà muhẜu mehnes apkahrt muhẜu ſemmes lohdes.
Ꞩchahs mehneẜis wiņņu ne atſtahj, bet kà ẜullaini jeb
zeļļabeedri wiẜẜur lihdſ eet, un weena tahļaka ne kà ohtra,
apkahrt ſillas ſwaigſnes eet.
Ta pirma eekẜch 1 deen. 18 ſtund. 27 minut.
Ta ohtra	 –	3     –    13     –     13     – 
Ta treeẜcha –	7     –      3     –     42     – 
Ta zettorta  –        16     –    16     –     32     – 
Ta pirma irr no ſillas ſwaigſnes 72 tuhkſtoẜchas
juhdſes atſtahta, un 8 reiſ maſaka ne kà muhẜu ſemmes
lohde. Ta ohtra irr 126 tuhkſtoẜchas juhdſes atſtahta
un tik pat leela. Ta treẜcha irr 200 tuhkſtoẜchas juhdſes
atſtahta un tik maſa, ka no muhẜu ſemmes lohdes
gan drihſ 5 tahdas warretu taiẜiht. Ta zettorta irr
340 tuhkſtoẜchas juhdſes no ſillas ſwaigſnes atſtahta,
un 8 reiſ maſaka ne kà muhẜu ſemmes lohde.
Ꞩchahs ſwaigſnites jeb mehneẜis padarra, ka tur
ſillâ ſwaigſnê tapat kà pee mums, ẜaules{ẜaules=} un mehnes aptumẜoẜchanas
irraid, kà zaur glahſehm ẜkaidri warr redſeht
un arri isrehķeneht. Kuģģineekeem, kas par juhŗu
brauz, tahs leelu labbumu darra, jo us wiņņahm luhkodami
un ar labbu pulkſteni wiņņi ſinnaht jeb isrehķeneht

[171.lpp.]
warr, kahdâ weetâ kuģģis irraid. Zaur wiņņu
apluhkoẜchanu, mehs arridſan taggad labbaki un taiẜnaki
ſinnaht un isrehķeneht warram, zik ahtri gaiẜmas
ſtarri zaur gaiẜu ẜchaujahs.
Ta ẜeſta Gahju ſwaigſne kas ļohti tahļa no ẜaules
un brihnum leelâ riņķî apkahrt tahs eet, irr ta Bahla
ſwaigſne, ko Saturnus ẜauz un ar ẜcho ſihmi ♄ eeſihme.
Wiņņas zaurimehrs irr 16340 juhdſes, un tapehz 1030
reiſ leelaka irr ne kà muhẜu ſemmes lohde, no kuŗŗas
wiņņa ẜimts milliones, un no ẜaules gan drihſ 200 milliones
juhdſes atſtahta irr. Ꞩawu brihnum leelu tahļu
zeļļu apkahrt ẜaules, kas gan tuhkſtoẜchas milliones
juhdſes isneẜẜ, wiņņa eekẜch 29 gaddeem 155 deenahm
nobeidſ, un tà katrâ ſtundâ 5 tuhkſtoẜchas juhdſes zaur
gaiẜu ẜkreen. Tahdi tur gaŗŗi gaddi irr, ka wihrs, kas
ẜchè 30 gaddus wezs irr, tur tikkai weenâ gaddâ behrns,
un ẜirms wezzais no 60 gaddeem, tur tikkai 2 gaddus
wezs buhtu. No wiņņas brihnum leela tahļums warr
lehti manniht, ka ta ẜaule tur 100 reiſ maſaka rahdahs,
un tik pat maſ gaiẜmu un ẜiltumu dohd. Zaur glahſehm
warr redſeht, ka apkahrt ẜchahs ſwaigſnes leels
plats gredſens (no 5653 juhdſehm) eet, kadehļ brihſcham
ar ohẜahm kà pohdiņẜch isẜkattahs. Kad wiņņas ehna
us zittahm ſwaigſnehm kriht, tad zaur glahſehm warr
redſeht ka tahs ſwaigſnes ehna melna, un to ohẜu ehna
pelleka irr, no ka mehs ẜchkeetam, ka ẜchis gredſens jeb
ẜchahs ohẜas, leeli ẜneega{ẜneega=} jeb leddus kalni irraid.
@b{Ap-}

[172.lpp.]
Apkahrt ẜcho bahlu ſwaigſni 7 mehneẜis greeſchahs;
5 kas jau ẜenn redſetas un tahs 2 jaunas kas no Erẜchels
un Bobe ne ẜenn atraſtas irraid.
Ta pirma eekẜch 1 deen. 2 ſtund. 8 minut.
Ta ohtra      –      2    –   17   –     44     –
Ta treẜcha   –      4    –   12   –     25     –
Ta zettorta  –    15    –   22   –     34     –
Ta peekta    –    79    –    7    –     47     –
			tahs 2 jaunas
Ta ẜeſta      –     -    –    32   –     50     –
Ta ẜeptita    –     -    –    23   –     40     –
Ta ẜeptita Gahju ſwaigſne kas wiẜẜleelakâ riņķî apkahrt
ẜaules eet, un tannî 1781 gaddâ atraſta irraid,
irr ta Tahļa ſwaigſne, ko Uranus ẜauz un ar ẜcho ſihmi
♁ eeſihmeta tohp. Wiņņa irr 80 reiſ leelaka ne kà
muhẜu ſemmes lohde; 400 milliones juhdſes no ẜaules
atſtahta, tas irr 19 reiſ tahļaka ne kà mehs, tahdel ta
ẜaule tur 361 reiſ maſaka rahdahs un tik maſak ẜiltumu
un ẜpohſchumu dohd. Ꞩawu brihnum leelu tahļu zeļļu
apkahrt ẜaules wiņņa eekẜch 84 gaddeem 4 ſtundahm pabeidſ;
tik garẜch tur gads irraid, un dehļ ẜawa tahļuma
no ẜaules warr lehti manniht, ka tur daudſ aukſtaki irr
ne kà pee mums. Arridſan 2 mehneẜis apkahrt wiņņas
eet. 
Ta pirma eekẜch 8 deenahm 18 ſtundahm
Ta ohtra     –      13       –       12       – 
@b{Tahs}

[173.lpp.]
Tahs nu irr tahs Gahju ſwaigſnes un mehneẜis wiẜẜas,
kas pee muhẜu paẜauls ehkas peederr, un lihdſ ar mums
apkahrt ẜaules eet. Ta ẜaule, ẜeptiņas leelas Gahju
ſwaigſnes, un 14 mehneẜis kas apkahrt tahm Gahju
ſwaigſnehm eet, tas irr pawiẜẜam 21; prohti, 1) maſais
Auẜeklis, Merkurius ☿, 2) leelais Auẜeklis, Wenus
♀, 3) muhẜu ſemmeslohde ♁ ar ẜawu mehneẜi ☾,
4) Ꞩarkana ſwaigſne, Mars ♂, 5) Silla ſwaigſne,
Jupiter ♃, ar 4 mehneẜim, 6) Bahla ſwaigſne Saturnus
♄ ar 7 mehneẜim, un 7) Tahļa ſwaigſne, Uranus
⛢ ar 2 mehneẜim. Ꞩchahs 7 leelas Gahju ſwaigſnes
un 14 mehneẜis peederr wiẜẜas pee muhẜu paẜaules=ehka{paẜaules=}
jeb labbaki ẜakkoht ẜaules=ehkas, kuŗŗu widdû ẜchi kà
Waldineeze jeb Mahte ſtahw, un wiẜẜeem ẜaweem
Behrneem labbu darra, teem ẜpohſchumu un ẜiltumu
dohd. Ja teeẜcham! leels un neisẜakkams irr tas labbums
ko mums un wiẜẜahm zittahm ſwaigſnehm ta mihļa
ẜaule darra; kà preezamees mehs un wiẜẜa dſihwa raddiba,
kad pawaẜẜarâ muhẜu ſemmi no jauna eeẜildi, un
kohkeem, puķķehm, ſahlehm jaunu ẜpehku un dſihwibu
dohd, kà wiẜẜ meẜch preezigi atẜkann no putnu dſeeẜmiņahm,
kad rihtôs ẜaule atẜpihd! Kahdi nelaimigi buhtum
mehs bes ẜaules, kad weenumehr melna tumẜiba
un nakts tumẜchums muhs apklahtu. Lai mehs ne aismirſtam,
rihtôs wakkarôs Deewam par to pateikt, ka
wiņẜch muhẜu ſemmes lohdi tahdâ weetâ ſtahdijis irr,
kur mums mehrehns ẜiltums un aukſtums, mehrenas
@b{deenas}

[174.lpp.]
deenas un nakts mainiẜchanas, mehreni gaddi irraid!
Tapat kà muhẜu ẜaulei, katrai Stahwu ſwaigſnei
ẜawa paẜaules ehka irraid, ko mehs ne paſihſtam, un
ta brihniẜchkiga tahļuma dehl, nè ar paẜchahm tahļuma
glahſehm redſeht newarram. Ak tu wiẜẜas paẜaules,
ſemmes un debbes Radditais! zik leels Tu eekẜch ẜaweem
brihuma darbeem mums rahdees!
Wehl weena jautaẜchana. Woi wiẜẜ ẜchis brihnuma
leels un neisẜkaitams ſwaigſnu pulks, arridſan tà kà
muhẜu ſemmes lohde eedſihwotaju pilns irraid? Woi tur
arridſan kà ẜchè, prahtigi zilweki, lohpi, ſwehri, putni,
meſchi, kalni, leijas un juhŗas? – Tas augſtam
Deewam ween ſinnams irr; bet prahtigs zilweks tomehr
warr pahrdohmaht, un us Deewa darbeem luhkodams
prahtu zillaht. Kad tu mihļais Draugs, nakts laikâ,
kahdâ leelâ pilẜatâ, eekẜch kahda maſa nammiņa ee=eetu
pahrgulleht, un atraſtu ẜcho nammiņu ļauſchu pilnu;
woi tu gan no rihta, wiẜẜas tahs zittas leetas jo leelas
brangas ehkas redſedams dohmatu: labbi, ka es tahdu
namminu trahpeju kuŗŗâ ļaudis dſihwo, wiẜẜi zitti, kas
ſinn, tukẜchi buhs! Nè muhſcham! Wiſa paẜaule irr
Deewa gohdibas pilna; no wiẜẜahm ẜaulehm un ſwaigſnehm
atẜkann Radditajam gohds, ẜlawa un pateiziba!
@b{Ta}

[175.lpp.]
Ta XXII. nodaļļa.
No tahs ſiņņas, kà muhẜu paẜaules=
ehka zittadi eetaiẜita, ne kà azzis
rahda.

Nu raudſiẜim, kapehz ta jauna, un jums Latweeẜcheem
tik ẜweẜcha mahziba, kà ẜaule ſtahw, un ſemme
tekk un apkahrt greeſchahs, taiẜniba irraid. Nemahziteem,
tas tapehz ẜweẜch irraid, kà tee eeradduẜchi pehz
azzu=ẜkattiẜchanas wiẜẜas leetas teeẜaht. Bet apdohma,
kà ļohti azzis, wiẜẜwairak eekẜch tahļahm leetahm
wiļļ. Kad tu wirs Auẜekla buhtu, kas tapat tahda leela
ſemme, kà muhẜu ſemme irraid, tad tu zittadi ẜazzitu.
Tu ẜazzitu, kà Auẜeklis ſtahw, un muhẜu ſemme
tekk.
Bet kapehz mehs ne mannam, kà ſemme greeſdamees
tekk? tas nahk no ta, ka mehs paẜchi wirs ſemmes
eẜẜam un ẜawâ weetâ paleekam. Peeminn ẜchè to
treẜchu preekẜch=mahzibu grahmatas eeẜahkumâ. Ꞩchè
es tew ko ſtahſtiẜchu. Kad Jauna Jelgawa, ko arridſan
Jaunu Rihgu ẜauz, ne ẜenn gaddeem no Daugawas
pluhdeem pohſtita tappa, tad zitti nammi zaur pluhdeem
no weetas zelti un zittur aisneſti tappa. Weena
gaẜpaſcha ẜawâ nammâ buhdama ſchehloja to baſnizu,
kas preekẜch wiņņas azzim no uhdenim neſta tappa.
@b{Bet}

[176.lpp.]
Bet ne baſniza, kas muhreta ſtahweja, bet wiņņas
paẜchas nams tappe aisneſts. Tà azzis wiņņu peewihle.
Tapat teem, kas ar kuģģi pahr juhŗu eet, leekahs,
it kà kuģģis ſtahw. Un kad to kuģģi grohſa, tad
leekahs, it kà ne kuģģis greeſchahs, bet it kà ẜaule usweenreiſ
tekk. To es daſchureiſ us juhŗas eẜmu wehrâ
ņehmis. Tà lihdſ arridſan mums, kas mehs wirs ſemmes
dſihwojam, leekahs it kà ne muhẜu ſemme, bet
ẜaule un wiẜẜa debbes apkahrt mums greeſchahs.
Bet kà tas taiẜniba irraid, ka ẜaule ſtahw, un ſemme
greeſdamees tekk, to mums augſtas gudribas ẜkohles
mahza.
Apdohma 1) ka wiẜẜas ſtahwu ſwaigſnes ẜaules irraid,
ka tu XX. nodaļļa eẜẜi mahzijees. Wiẜẜas ẜchahs
ẜaules, kuŗŗu pulks neisẜakkams leels irr, ẜawâ ſtarpà
ne ẜchķirrahs nedſ mainahs, bet ikkatra no ohtrahm tik
tahļ paleek, ka no paẜaules eeẜahkuma ſtahditas. Woi
tad muhẜu ẜaule ta weena weeniga buhtu, kas, tad pee
ẜchahs, tad pee zittas ſwaigſnes tezzedama nahktu? Woi
tad ẜchè ween Deews zittu padohmu buhtu ņehmis? Kà
mums tas tà leekahs, tas nahk no muhẜu paẜchas ſemmes
tezzeẜchanas apkahrt ẜaules. To tu warri tà manniht.
Leez iſtabas widdû ẜwezzi us galdu, un eij lehnam
labbu riņķi apkahrt ẜwezzes, tad wiņņa tewim tad
prett durrim, tad prett lohgu, tad prett iſtabas dibbeni,
tad prett krahẜnu, tad prett zittu weetu atẜpihdehs, it kà
ta ẜwezze buhtu ſtaigajuẜi.
@b{Apdoh-}

[177.lpp.]
Apdohma 2) arridſan, ka muhẜu ſemme weena no
tahm widdiẜchkahm paẜaulehm irraid. Wiẜẜas zittas
pee debbes ẜawu zeļļu eet, un muhẜu ſemmei ween buhs
kluẜẜu ſtahweht? Woi Deews ir ẜchè zittu padohmu
buhtu ņehmis, ne kà pee tahm zittahm?
Buhs tawas neẜaprattigas dohmaẜchanas dehļ ẜaulei,
ſwaigſnehm un wiẜẜai debbes ikdeenas un nakts apkahrt
muhẜu ſemmi tezzeht. Tu mihļais Deews, kahdi
neisẜakkami ahtrumi pee tahdeem ne ismehrojameem
tahļumeem tas buhtu!
Tu eẜẜi XXI. nodaļļâ dſirdejis, kà ſemme ik=azzumirklî
wairak ne kà 4 juhdſes debbes=gaiẜâ ẜkreen. Woi tas
jau ne brihnum’ leels ahtrums? Bet kad ẜaulei ikdeenas
to zeļļu apkahrt ſemmes buhtu ja tekk, ko ſemme ikgads
apkahrt ẜaules tekk, tad ẜaulei waijadſetu 365 reiſ ahtrak,
ne kà ſemmei tezzeht, tas irr: ẜaulei buhtu ik=
azzumirklî, puẜẜohtru tuhkſtoẜchas juhdſes ja ẜkreen.
Zik neisẜakkoht drihſak buhtu tahm ļohti tahļakahm ſtahwu
ſwaigſnehm ja ẜkreen, ik azzumirklî pa daudſ ẜimts
tuhkſtoẜchu reiſ tuhkſtoẜchahm juhdſehm. Tas muttei
lehti ẜazziht, bet gaiẜch prahts to ne warr dohmaht.
Bet kad ſemme tezzedama ikdeenas un nakts weenreiſ
apgreeſchahs, it kà lohde tezzedama wahrtahs, jeb kà
ẜkrittulis eijoht apgreeſchahs, tad drihſ warr ẜapraſt, ka
deenas un naktis mainahs, un tad ne tahdi neisẜakkami
ahtrumi isnahkahs. Jo ka ſemme par gadskahrtu apkahrt
ẜaules to leelu riņķi jeb zeļļu pee debbes tekk, to
@1{Augſt. gudr. M}
@b{leh-}

[178.lpp.]
lehtak warr ẜapraſt, ne kà ẜaules un ſwaigſnu gahjumu
apkahrt ſemmes weenâ deenâ un naktî.
Teeẜa nu pats, kas lehtak irr: ẜauli lihdſ ar wiẜẜu
debbes=pulku neisẜakkamôs leelôs riņķôs ikdeenas apkahrt
ſemmi waddiht, jeb ſemmi par gadskahrtu ẜawu
zeļļu waddiht un pa tam ikdeenas apgrohſiht, kà deenas
un naktis tomehr mainahs un tur klaht isẜkattahs,
kà wiẜẜa debbes ar ẜaweem pulkeem apkahrt ſemmes greeſtohs.
Deews pee ẜaweem darbeem ne lihkumus, bet
taiẜnus zeļļus eet. – Kad tu zeppeti gribbi zept, ka
wiẜẜur apkahrt zeptu, woi tu tahds negudrs buhtu, un
gribbetu zeppeẜcha dehļ, ka ẜkurſtens ar wiẜẜu ugguns=
kurru apkahrt zeppeti greeſtohs. Greeſ paẜchu zeppeti
tad tas us wiẜẜahm mallahm iszeps. Tà darra Deews
ar muhẜu ſemmi, to ẜildidams. Kà tu nu zittadi dohmaht
warri? Deews irr pats tas muhſchigs prahts, kas
ne ko aplam, bet wiẜẜus ẜawus darbus ar augſtu, gudru
un ẜwehtu ſiņņu darra.

Ta XXIII. nodaļļa.
No zittu paẜauļu eedſihwotajeem.

Tas pats Deews, no kuŗŗa padohma un darbeem
mehs ne zittadi, kà to wiẜẜ=augſtaku ſiņņu dohmaht
warram, tas teeẜcham ne ko par welti, un kà aplam un
bes ſiņņas raddijis. Kad tu to ar gaiẜchu prahtu apdohma,
tad tas tew us zittu jaunu un jo ẜweẜchu, bet augſti

[179.lpp.]
gudru mahzibu waddihs. Ko tu dohmatu no weena
Kunga, kas ẜawa teeẜa 21 pilnigas mahjas ustaiẜitu, un
wiẜẜur laukus peeẜchķirtu, un tikkai eekẜch weenas weenigas
no tahm widdiẜchkahm mahjahm ſemneeku zeltu,
tahs mahjas un tohs laukus kohpt, bet wiẜẜas zittas
mahjas aplam jeb tihẜcham par pohſteem pameſtu? Par
ko tad tahs mahjas ustaiẜijis? Woi ne gudrak buhtu
darrijis, tahs mahjas pawiẜẜam ne ustaiẜiht nedſ laukus
peeẜchķirt, ne kà bes ſiņņas tukẜchas un pohſtus pameſt?
– Woi Deews ne buhtu tahds Kungs, kad
wiņẜch tikkai wirs muhẜu weenas weenigas ſemmes ween
buhtu eedſihwotajus zehlis, un wiẜẜas zittas paẜaules,
un arridſan tahs daudſ leelakas, bes dſihwotajeem tukẜchas,
un bes ẜawa gohda un ẜlawas buhtu pamettis?
To tu no ta wiẜẜ=augſtaka Deewa ne warri dohmaht,
kam nei prahts, nei padohms, nei ẜpehks truhkſt.
Bet ka tu to jo labbaki jehgtu, tad lai mehs weenu
no tahm zittahm paẜaulehm, kas muhẜu ſemmei ta tuwaka
irraid, ar augſtu ſiņņu apdohmajam. Tas nu irr
muhẜu Mehnes.
Tu redſi, kà tahs mehnes gaiẜchums laikam aug, lai
kam ſuhd. No ta warr ẜkaidri manniht, ka tur deenas
un naktis mainahs. Tu peeminneẜi arridſan, ka tahs
gaiẜchas weetas wirs mehnes, ſemmes, un tahs tumẜchas
weetas, juhŗas jeb uhdens irraid.
Buhtu mehnes us to ween ſtahdita, muhẜu ſemmei
naktî ẜpihdeht, tad Deews par welti tur liktu deenas un
@1{M 2}
@b{naktis}

[180.lpp.]
naktis mainiht, par welti wiņẜch tur buhtu ſemmes un
juhŗas isdallijis. Bet woi warr Deews ko par welti
un bes padohma darriht?
Tad nu zilla prahtu un apdohma wairak. Kur ẜaule
ſemmi un uhdeni apẜpihd, tur twaiki, raẜẜa, un migla
zeļļahs. Par ko? Teem ſemmes augļeem par labbu.
Woi tas wirs mehnes zittadi buhs? – Bet par ko tad
irr augļi? Woi welti? Ak ne, bet lohpeem par barribu!
Kad nu tur lohpi buht warr, woi tad Deews preekẜch
teem ween to mehnes=paẜauli buhtu raddijis? Woi
wiņẜch tur arridſan ne buhs prahtigu dſimti ſtahdijis?
Woi wiņẜch tad tur bes gohda un ẜlawas buhtu? – Bet
woi tur tad ihſti tahdi zilweki, lohpi un augļi irr, kà pee
mums? To mehs ne warram ſinnaht. Man dohmaht,
kà tur jau zittadi buhs. Ꞩweẜchas ſemmes, ẜweẜchas
tautas, lohpus un augļus neẜẜ. To mehs jau wirs
muhẜu ſemmes redſam, kà es to XV nodaļļâ isſtahſtijis
Lai nu wirs mehnes buht kà buhdams, kad mehs tikkai
Deewam par gohdu tizzam, kà tur ne pohſts, bet arridſan
eedſihwotaji irraid, par kuŗŗeem Deews arridſan
gahda, un kas wiņņa gohdu un ẜlawu wairo.
Tapat arridſan mehs tizzam, ka ta maſa Rihta 
ſwaigſne, tas Auẜeklis, ta ẜarkana ſwaigſne, ta ſilla
ſwaigſne ar ẜawahm 4 mehneẜim un ta bahla ſwaigſne
ar ẜawahm 7 mehneẜim, wiẜẜi kohpâ ne tukẜchi pohſti,
bet ar eedſihwotajeem pilnas paẜaules irraid. Jo zittas,
[181.lpp.]
muhẜu ſemmes leelumam lihdſinajahs, zittas daudſ leelakas


ne kà muhẜu ſemme irraid. Par ko tur deenas un
naktis mainahs? Par ko tur ſemmes un juhŗas buhtu,
kà pee wiņņu pleķķehm jeb ſihmehm manniht warr? Par
ko teem ẜawi gadskahrti buhtu? Wiẜẜ to buhtu Deews
par welti ſtahdijis, kad tee tukẜchi pohſti buhtu.
Tà Deewam wairak walſtis irraid, ne kà muhẜu
ſemme ween, kur wiņẜch walda un par wiẜẜeem gahda.
Zik nu draudſes Deewam, kas wiņņam kalpo!
Ne dohma: Kà warretu tee Auẜekliẜchi dehl ẜaules
tuwuma to karſtumu zeeſt, un tee us ſillas un bahlas
ſwaigſnes, dehļ ẜaules tahļuma, to ẜaltumu paneſt?
Apdohma 1) ka tee Seemelneeki wirs ſemmes ẜalnu,
un tee melni zilweki ẜawas ſemmês karſtumu paneſt un
laimigi dſihwoht warr, tà arridſan tee Auẜekliẜchi ẜawu
karſtumu, un tee us ſillas un bahlas ſwaigſnes ẜawu
ẜaltumu eejukkuẜchi paneſt warr. Apdohma 2) woi
Deewam ſiņņa truhkſt, abbejadi lihdſeht, un teem kas
tuwu pee ẜaules maſ ẜehrainu twaiku, un teem kas tahļ
no ẜaules, daudſ ẜehrainus twaikus, kas drihſ eeẜilſt,
peeẜchķirt? Jau wirs muhẜu ſemmes tas redſams, kur
augſtakôs kalnôs wehẜs un leijâs karſt irraid.
Bet ko buhs no muhẜu leelas Ꞩaules dohmaht?
Neg wiņņa tihra ugguns=juhŗa, breeẜmigs un bailigs
ugguns=pohſts, un kas ſinn, woi ne patti elle irraid?
Tà Deewam ſchehl daſchi no tahs mihļas ẜaules dohma,
kas tahda augſtâ gohdâ pee debbes ſtaiga un wiẜẜas
ẜawas paẜaules eepreezina. Lai buhtu ugguns, tad
@b{debbe-}

[182.lpp.]
debbeẜigs ugguns irr, kas ne degg un pohſta; bet kas
tikkai jauki ẜilda un apgaiẜmo. Ka wiņņa ne tahds
rihjams ugguns irr, kà tahs leeẜmas wirs ſemmes irraid,
to es ẜkaidri parahdiẜchu.
1) Kad wiņņa tahds ugguns, kà ſemmes ugguns
buhtu, tad tik ļohti tahļ buhdama, ne maſ ne ẜilditu.
Jo muhẜu ugguns ẜiltumu maſâ ſtrehķi jau ne warr
manniht, kautẜchu ẜimt reiſ leelaks ne kà ẜaule rahdahs.
2) Ꞩaule weenreiſ eedegguẜi no tahdahm breeẜmigahm
leeẜmahm ẜenn buhtu isdegguẜi un isdſiẜẜuẜi.
3) Kad wiņņa wiẜẜur apkahrt degtu, kà warretu
no twaikeem un duhmeem pahrņemta tik ẜkaidri ẜpihdeht
un redſeta tapt.
4) Kapehz ne kahda azs ẜaulê ẜkattitees un{ún} wiņņas
ẜpohẜchumu tà kà ẜcheitan, leeẜmu gaiẜchumu paneſt
warr?
Bet kà warr tas buht, ka ẜaule ne buhtu dedſigs
ugguns? Mehs jo juhtam wiņņas ẜiltumu, un kà karſti
brihſcham waẜẜarâ ẜpeeſch, un kà wiņņa zaur glahſehm,
kas us to taiẜitas irr, dedſina.
Tas ne nahk no ẜaules leeẜmahm, bet no teem dſihweem
ẜpehkeem, kas eekẜch ẜaules ſtarreem irraid. Jo
ẜchee no ẜaules us ſemmes eekẜch puẜẜ weerendeli ſtundas
bes trohkẜni ẜchaujahs, kà augſtas gudribas Mahzitaji
to ar augſtu ſiņņu wehrà ņehmuẜchi. Tu ſinni zik tahļ
ta ẜaule no ſemmes irraid. Tad nu wiņņas ſtarru drihſums
irr debbeẜigs un tihrs garrigs ẜpehks. Ꞩchee dſihwi

[183.lpp.]
ẜpehki tohs ẜehrainus jeb uggunigus twaikus, kas eekẜch
wiẜẜahm ſemmes=leetahm irraid, zaur ẜawu kluẜẜu drihſumu
muddina un kuſtina, kà tee gaiẜâ kahpuẜchi eekarẜahs,
un mums leekahs, it kà patti ẜaule ſpeeſtu.
Bet tà kà ẜaule, no kahda padebbeẜcha apklahta tohp,
tuhdal wehẜak tohp, jo tad tee ẜehraini twaiki bes usmuddinataja
rimſtahs. Kapehz tad zittâ deenâ, kad pehrkons to
gaiẜu no ẜehraineem twaikeem tihrijis ẜaule ne ẜpeeſch,
kautſchu jo ẜkaidri ẜpihd. Kà bes ugguns kahda leeta eekarẜahs
un eedeggahs, to mehs pee ẜeena=kaudſes redſam, kad
drehgna ẜameſta irr, kà arridſan pee kohka, kad kohku us
kohku trinn. Bet ka ẜaule zaur tahm glahſehm dedſina,
tas nawa brihnums. Jo wiņņas dſihwi ẜpehki tohp
zaur glahſi tapat ẜaweenoti un wairak kà tukſtoẜchu reiſ
wairoti, ka deenas{deenas=} jeb ẜwezzes gaiẜchums zaur glahſi
ar uhdeni wairohts un ļohti gaiẜch tohp. Kad nu kas
no ẜaules ſtarreem zaur glahſi degg, tad tas no ta nahk,
ka tas ẜehrs eekẜch tahs dedſamas leetas tuhkſtoẜchu reiſ
ſtiprak kuſtinahts tohp, no ka tik ahtri un ſtipri eekarẜahs,
ka drihſ un ahtri ar leeẜmu degg.
Tad nu ẜaules ẜpihdums newa ugguns, kas degg un
pohſta, bet dſihws debbeẜigs gaiẜchums un tahds ẜkaidrs
ẜpihdums, kà Kriſtus muhẜu apẜkaidrotahm meeẜahm
debbeẜîs ẜohlijis irr, un kà tas Kunga enģelis teem
Betlemiteru ganneem atẜpihdejis.
Kad nu ta ẜpoſcha ẜaule ļohti zittada, ne kà wiẜẜas
zittas 21 tumẜchas paẜaules irraid, tad arridſan jo drihſak

[184.lpp.]
warr tizzeht, kà wiņņa ween debbes=widdû ſtahw,
un muhẜu ſemme lihdſ ar tahm zittahm paẜaulehm leelâ
debbes gaiẜâ tekk.
Nu tas tew ne buhs ehrms, kad es tew ẜazziẜchu,
kà es Deewam par augſtu gohdu tizzu, kà ta Ꞩaule arridſan
pilna irr ar eedſihwotajeem, kas tur laimigi miht
un Deewa ẜlawu wairo. Un to es tapehz tizzu:
1) Ta ẜaule irr ta wiẜẜu=labbu=darriga ſtarp wiẜẜahm
zittahm 21 paẜaulehm, tahs apgaiẜmodama, ẜildidama,
apdſihwodama un kohpdama, woi tad nu patti
breeẜmigs ugguns=pohſts buhtu?
2) Ta ẜaule irr tik leela, ka tur 50 reiſ wairak
ruhmes irraid, ne kà us wiẜẜahm zittahm 16 paẜaulehm
kohpâ. Woi tad nu Deews, kam nei padohma,
nei ẜpehka truhkſt, to wiẜẜleelaku{wiẜẜleelakü} dſihwokli, kas kà leela
Ķehniņa pils ar maſahm buhdiņahm ẜalihdſinajams,
tukẜchu pohſtu buhtu pamettis?
3) Wirs ẜaules irr juhŗas un brihſcham arridſan
padebbeẜchi. Jo tee augſti Mahzitaji zaur tahm ẜkunſtigahm
glahſehm gaŗŗôs ſtohbrôs, pleķķes jeb ſihmes
eekẜch ẜaules wehrâ ņehmuẜchi. Zittas no tahm lihdſ
ar ẜaules eekẜch 4 neddeļahm apkahrt greeſchahs, un zittas
no tahm tè rohnahs, tè atkal ſuhd. Tee pirmi ne
warr zittadi, kà juhŗas wirs ẜaules, un tee ohtri zittadi
ne, kà ẜaules padebbeẜchi buht. Kas nu wehl tur
truhkſt, kà tur ne warretu augļi buht, un dſihwibas
raddibas miſt?
@b{4) Wirs}

[185.lpp.]
4) Wirs ẜaules muhſcham newa nakts, bet muhſchiga
deena. Tad wiņņa drihſak debbes, ne kà elle,
buht warr.
Ak Deews, zik leela irr tawa walſts, un zik ẜlawejams
tu eẜẜi!

Ta XXIV. nodaļļa.
No wiẜẜa debbes=pulka.

Nu ko tu dohma, ko es wehl teikẜchu. Tu ſinni, kà
tas leels ſwaigſnu pulks, kas mirdſin mirdſ, zittadi ne,
kà tahdi ẜpihdekli buht warr, kam ẜaws ihpats ẜpohſchums
irr. Kas tas nu warr zittadi buht, kà neisẜakkams
pulks ẜaulu, kas tapat leelas, kà muhẜu ẜaule,
bet neisẜakkoht ļohti tahļas irr. Woi tee par weltu no
Deewa pee debbes ſtahditi? To tu no Deewa ne warri
dohmaht. – Par ko tad tee irraid? – Apdohma,
par ko muhẜu ẜaule irraid? Ta irr us to ſtahdita, ne
ween muhẜu ſemmi un mehneẜi, bet arridſan tahs zittas
paẜaules ar ẜawahm mehneẜim apẜpihdeht, ſildiht un
augligas darriht, ka tur eedſihwotaji Deewam par gohdu
miſt warretu. Ꞩchis un ne kahds zits padohms arridſan
nu zittahm ẜaulehm ne warr buht, kà tumẜchas
paẜaules apẜpihdeht, ẜildiht un augligas darriht.
@b{Nu}

[186.lpp.]
Nu tu gaiſchu prahtu augſtak zilladams, warri jehgt,
ka katra ſtahwu ſwaigſne gaiẜcha ẜaule irraid, apkahrt
kuŗŗas ẜaws pulziņẜch paẜauļu, kas ſemmes irraid, tekk,
kuŗŗas ẜchi ẜaule arridſan apẜpihd, ẜilda un augligas
darra, un ka ikkatra ẜaule arridſan warr mahjas preekẜch
dſiwahm dſimtehm buht. Kad tu no to leelu, leelu pulku
to ſtahwuſwaigſnu, kas wiẜẜas ẜaules irraid, un to
daudſ leelaku neredſamu paẜauļu pulku, kas apkahrt
wiņņahm tekk, apdohma, tad tu manniẜi, zik neisẜakkoht
daudſ walſtis Deewam irr, kuŗŗas wiņẜch wiẜẜas
ſtahdijis, walda un par tahm gahda, un ka Deewam
no wiẜẜahm debbes un paẜauls mallahm gohds un ẜlawa
atẜkann. Jo wiẜẜas ẜchihs ẜaules un paẜaules irr
tee rahditaji un ẜluddinataji tahs deewiẜchkas pilnibas un
gohdibas, ẜpehka un gudribas, gahdaẜchanas un mihleſtibas.
Tà Deewa ne redſama buhẜchana un Deewiba
tohp pee teem leeleem darbeem nomannita un eeraudſita. 
Nu tu warri manniht, kapehz Deews tas Kungs Zebäot,
tas irr tas Kungs to pulku, ẜaukts tohp, un
kahds leels Kungs un Ķehniņẜch wiņẜch irr. Wiẜẜas
debbeẜis irr pilnas no wiņņa gohdibas. Woi tew ẜchè
ne ẜwehtas ẜchauẜchalas pahr=eet.

Ꞩkattoht augſtas debbeẜis prahti apſtulbſt ẜwehtâ baigâ!
Zik tur pulki paẜauļu ẜpihd un augſtâ gohdâ ſtaiga!
Kahdi leelumi un ſtarpi! Ko tè zilweks ģeldetu,
Kad ne ẜpehtu pee ẜcheem darbeem atſiht Deewa Leelumu!
@b{Woi}

[187.lpp.]
Woi tew ne us waigu ſemmê ja kriht, un ar klanniẜchanu
un ẜwehtu peeluhgẜchanu lihdſ ar to ẜwehtu debbes=pulku
(Jahņ. parahd. 4, 11.) ja ẜakka: Kungs,
tu ween eẜẜi zeenigs dabbuht gohdu, ẜlawu un ẜpehku,
jo tu eẜẜi wiẜẜas leetas raddijis, un zaur tawu prahtu irr
tahs, un irr radditas! Teeẜcham

Wiẜẜu debbes=debbes pulku, wiẜẜas paẜauls’ raddijs
Deews,
Tee irr wiņņa ẜpehka ſihmes; wiņņa kohẜchums it pateeẜ
Kà ar pirkſteem wiẜẜur rahda, manniht Deewa gohdibu.
Lai tad zilweks tawi prahti ẜkattahs us ẜcho jaukumu.
Jo kad tu, kà lohps un aklis, Deewa darbus ne manni,
Tad tu ẜew’ un ẜawu preeku, un pat Deewu, atmetti.

Ta XXV. nodaļļa.
No tahs dabbas.

Ta dabba, ko Mahzitaji Nature ẜauz, irr ta eekẜchķiga
buhẜchana, un tee dſihwi ẜpehki, kas eekẜch wiẜẜahm
leetu leetahm pehz ẜawas kahrtas irraid. Deews
irr tahs dabbas jeb natures Tehws, kas pehz ẜawu muhſchigu
prahtu to isdohmajis un nolizzis, un zaur ẜawu
wiẜẜ=ẜpehzibu istaiẜijis. Ne kas Deewa ne isdibbinajamu

[188.lpp.]
gudribu tà ẜkaidri parahd, kà tee ẜpreeſti likkumi,
pehz kuŗŗeem wiẜẜas paẜaules leetas noteek. Ta pilniga
dabbas atſihẜchana paleek mums noẜlehpums, bet tomehr
gaiẜchajs prahts pehz gudru ļauſchu mahzibahm
daſchu atẜpihdumu no ta manna. Jo wairak zilweks
ẜcheitan prahtu zilla un mahzahs, jo gaiẜchaks wiņņa
prahts tohp un ẜwehti zeļļahs. Jo tahs leetas paẜaulê
paſiht un labbi isẜchķirt, un tahs Deewa raddibas pareiſi
walkaht, wiẜẜu gruhtibu weeglina un laimigas deenas
padarra Bet kas to ne jehdſ, un ẜawus kahrumus
ween zeeni, tas prett dabbas aplam darridams,
laimi un weẜẜelibu ſaude un ẜaws pats bende tohp. Jttin
kà nejehga behrns pee ugguns un werdoẜchas uhdens
bahſidamees, ẜew apbruzzina un ẜadedſina.
Tà, kà Deews irr tahs dabbas Tehws un Radditajs,
tà irr wiņẜch arridſan wiņņas Usturretajs un
Walditajs.
Zilweki ar wiẜẜeem ẜaweem ẜpehkeem wairak ne ẜpehj,
kà no gattawahm leetahm, ko Deews raddijis, kahdu
leetu taiẜiht. Gan zilla nammus, muiſchas, baſnizas,
pillis un pilsẜatus. Bet no ka? No balķeem, kas meſchâ
aug, no akmiņeem, ko ẜchur tur atrohn, no
mahla, ko no ſemmes isrohn. Ꞩeewiẜchkas wehrpj,
adda, ẜchuhn un ar rakſteem ispuẜchko. Bet kur linnus,
willas un pehrwes ņemtu, kad Deews to ne radditu.
Ꞩkunſtineeki daudſ ẜkunſtigus darbus darra, ko
tu apbrihno. Bet lai tee jel weenu dſihwu ſahliti ar ẜawahm

[189.lpp.]
rohkahm taiẜa, ko Deews us weenreiſ pa pulkeem
radda. Ķehniņi un Kungi gan augſti walda. Zaur ko?
Zaur ļauſchu ẜpehku. Bet lai tee jel weenreiſ leetu ẜuhta,
kad ſemme ẜakaltuẜi twihkſt un augļi wihſt. Zilweku
ẜpehks wairak ne warr, kà zaur daudſ puhleẜchanu ar
rohkahm un eerohtſcheem daſchas leetas zillaht un pahrtaiẜiht.
Bet Deews un ta no wiņņa eeſtahdita dabba
daudſ tuhkſtoẜchu reiſ tuhkſtoẜchus darbus pee debbes,
gaiẜâ, uhdenî, kalnôs un leijâs, meẜchôs un laukôs,
pee deenas un pee nakts, kluẜẜam padarra, un ar ẜawu
dwaẜchu, jeb ẜawa Garra ẜpehku, kas irr tahs dabbas
awots, wiẜẜas leetas apdſihwo. Un kad zilweks mahzahs
tahs dabbas ẜpehkus paſiht, tad tas zaur wiņņas
paligu daſchu gŗuhtu leetu warr weegli paẜpeht, kad
wiņẜch tahs leetas ẜaneẜẜ un peeẜchķirr, kas weens eekẜch
ohtra pehz ẜawas kahrtas no ẜew paẜcha ſtrahda. Tà
rijeneeks proht pellawas no kweeẜcheem zaur wehja paligu
weegli atẜchķirt. Zittadi besgalligs darbs buhtu,
kweeẜchus no pellawahm islaẜẜiht. Bet prett dabbas wiẜẜa
zilweziga gudriba un wiẜẜi ẜpehki ne ko ẜpehj. Kad
labbiba rijâ pahrẜuttuẜi, tad jau ẜehklai ne ģeld, un
kautſchu tu wiẜẜâs baſnizâs liktu Deewu peeluhgt, tad
tomehr ne dihgs. Nu tu manniẜi, ka tahs dabbas ſiņņa
wiẜẜur ģeld.
@b{Ta}

[190.lpp.]
Ta XXVI. nodaļļa.
No tahs dabbas ahra=puẜẜes.

Mehs gribbam wiẜẜ pirmak tahs dabbas ahra=puẜẜi
raudſiht. Kur tikkai azzis mettam, tur wiẜẜur pulku
pulki no teem brihniẜchķeem Deewa darbeem, wiẜẜur
wairak waẜẜaras=laikâ rahdahs. Ar kahdu prahtu, padohmu
un ẜkunſti irr ikkatra leeta istaiẜita, un wiẜẜas
irr ẜawa ſtarpâ pehz ẜawahm waiẜlahm un kahrtahm isẜchķirtas.
Katram irr ẜawas ſihmes, pee ka paſiht
warr. Tapehz us wiẜẜahm leetahm ar plaẜchahm azzim
un ar prahtu ja ẜkattahs. Tahs ſihmes, pee ka tahs
waiẜlas un kahrtas paſiht un isẜchķirt warr, irr daſchadas:
Ģihmis, daļļas, lohzekli, leelums, pehrwes,
ẜmakka, ẜmarẜcha, un wiẜẜ=wairak ẜahkums, augums,
pahrwehrẜchana un beigums. 
Tahs augoſchas leetas irr tee leelaki brihnumi ſtarp
Deewa raddijumeem wirs ſemmes eekẜch wiẜẜahm trim
dabbas ziltim. Ꞩchahs trihs dabbas ziltis irr ta akmiņu
zilts, tas augļu zilts, un ta dſihwu meeẜu zilts.
Pee akmiņu zilts ne ween akmiņi, ẜlikti un dahrgi,
bet arridſan wiẜẜads waŗẜch, kà ſelts, ẜudrabs, ẜwins,
alwa, dſelſe, kà arridſan pehrwes, wiẜẜads ẜahls, un
wiẜẜ, kas no ſemmes israkts tohp, peederr. Pee augļu
zilts wiẜẜas ſahles, puķķes, dehſti, kohki, labbiba,
@b{ohgas,}

[191.lpp.]
ohgas, un wiẜẜ, kas ſaļļo, rehķenehts tohp. Pee dſihwu
meeẜu zilts zilweki, lohpi, ſwehri, putni, ſiwis,
kukkaiņi, tahrpi, gleemeſchi, un wiẜẜ, kam dſihwa dwaẜcha
irr, peederr.
Apluhko kà daſchadi un ẜawadi ikkatrs akmintiņẜch,
waŗẜch un ẜahls raddihts, un kà weens par ohtru zeetaks,
ẜpohſchaks un ģeldigaks irr.
Apluhko, kà brihniẜchķi un kohẜchi katra ſahlite,
puķķite un kohziņẜch istaiẜiti? Kà ẜkunſtigi irr wiņņu
ẜaknes, ſtohbri, ſarri, ẜerde, miſa un lappas, un wiẜẜuwairak
tee jauki ispuẜchkoti ſeedi un augļi!
Apluhko, kà brihniẜchķi un jo ẜkunſtigi irr katrs
dſihws raddijums, katrs tahrpiņẜch un kukkainihts,
katrs putniņẜch, katrs lohps, un katra ſiws uhdenî, istaiẜihts!
Katram irr pehz ẜawas waiẜlas un kahrtas ẜawada
galwa meeẜa, lohzekļi, ahda, eekẜchas, dſihẜles{dſihẜ_es},
kauli, aẜẜins un dwaẜcha, un kas jo brihniẜchķis irr,
katram ẜawas ar augſtu ſiņņu istaiẜitas azzis, auẜis,
nahẜis, mutte un dſihwibas ẜpehki irraid, kà ẜawâ
kahrtâ redſeht, dſirdeht, juſt, un ẜawu barribu atraſt
un ismittinatees warr.
Bet kà brihniẜchķi, ẜkunſtigi un pa gohdam irr pahr
wiẜẜeem tas zilweks, tas meiſtera=darbs ſtarp wiẜẜeem
Deewa darbeem wirs ſemmes, istaiẜihts kuŗŗa meeẜas
un juẜchanas ẜpehki jo ẜkunſtigi un glihẜchi irraid, kas
ẜawu waigu us debbes zilla, un ar prahtu un wallodu
apdahwanahts irraid! Jkkatrs lohzeklihts pee wiņņa un
@b{ikkatra}

[192.lpp.]
ikkatra lohzekļa weeta pee wiņņa meeẜahm, irr ar wiẜẜaugſtaku
ſiņņu zaur Deewa gudribu istaiẜihts.
Jo leelaks brihnums ſtarp wiẜẜeem Deewa darbeem
wirs ſemmes irr ta no Deewa ſtahdita Augloẜchana un
Wairoẜchana eekẜch wiẜẜahm trim dabbas=ziltim.
Woi tas newa brihnums, kà akmiņi, kà ſelts un
ẜudrabs, waŗẜch, ẜwins, alwa un dſelſe, ẜehrs, alluns,
ẜahls, un wiẜẜadas pehrwes ſemmê aug!
Woi tas ne jo brihnums, kà katra ſahlite, puķķite,
labbiba un kohki dihgſt, aug, ſaļļo, ſeed un ẜimt=kahrtigus
augļus neẜẜ un pa pulkeem wairojahs! Zitti zaur
ẜehklu, zitti ir zaur ẜehklu ir no ẜaknehm wairojahs,
un isplaẜchahs, ja zitti wehl bes wiẜẜas ẜaknes, kad
kahdu ſarru eedehſti, plaukſt un aug, ka tee wihtoļi,
elkẜchni un ehrkẜchķi. Kas isſteepj, pahrwehrſch un
ſihmo wiņņus no dihgla ẜahkoht, lihdſ pilnam augļam
beidſoht? Kas ẜcheitan Radditaja rohku ne paſihſt! –
Kad ta augļoẜchana un wairoẜchana ne buhtu, tad wiẜẜas
ſahles un labbiba ẜenn beigtas buhtu. No ka zilweki
un lohpi dſihwotu? Kas ẜcheitan Radditaja prahtu,
ſiņņu un gudribu ne apbrihno! Woi tas ne jo leelaks
brihnums irr, kà tee dſihwi raddijumi, lohpi, putni,
ſiwis, tahrpi un kukkaiņi waiẜlojahs un wairojahs!
Zitti zaur weenkahrtigu dſimẜchanu, kà pee lohpeem.
Zitti zaur diwkahrtigu dſimẜchanu, kà pee putneem, kas
papreekẜch pautus dehj un pehz isperre, un pee ſiwim,
kas ẜawus ikrus islaiſch, ko ẜaule pehz isperre. Kas
@b{istaiẜa}

[193.lpp.]
istaiẜa ẜchohs wiẜẜus un wiņņu meeẜiņas ar wiẜẜeem
lohzekliẜcheem, un kas wiņņeem tohs dſihwus ẜpehkus
eedohd? Kas ẜcheitan Deewa ẜkunſtes=rohku un gudribu
ne atſihſt un apbrihno, tas irr teeẜcham lohps ar zitteem
lohpeem. – Zitti brihniẜchķi pahrwehrẜchahs.
Warduleni papreekẜch melni un ne maſ kà wardes isẜkattahs,
ar aſtes un bes kahjahm peldedami. Pehz kad
kahjas dabbun, aſte ſuhd, un par wardehm pahrwehrẜchahs.
Tauriņi apmett kahpoſtus, no ta tahrpi aug,
kas prett ſeemu eetinnahs. Ꞩchee tahrpi pawaẜẜarâ isleen,
ẜpahrnus dabbu un par tauriņeem pahrwehrẜchahs.
Daſchi putni, kà beſdeligas uhdenî un ẜlohkas laukôs
zauru ſeemu, kà nomirruẜchi gull, un pawaẜẜarâ atkal atdſihwo.
Zitti ruddenî muhẜu ſemmi atſtahj un us ẜiltahm{ẜilziltahm}
ſemmehm dohdahs, zitti jo tahļaki par paẜchu juhŗu
ẜkreen un pawaẜẜarâ ateet, kà tee ſtahrki, dſehrwes,
meſcha=ſohẜes un zitti. Kà brihniẜchķs irr Deews eekẜch
ẜaweem darbeem!
Bet woi tas ne tas wiẜẜuleelakajs brihnums wirs
ſemmes irraid, kà no weena zilweka aẜẜinim tik daudſ
tautas wirs ſemmes dſihwo! Kas ẜataiẜ muhẜu meeẜas
eekẜch mahtes meeẜahm? Kas irr tohs kaulus ar dſihẜlehm
tà ẜkunſtigi ẜaẜehjis? Kas muhẜu ẜirdi, to dſihwibas
awotu, kas muhẜu galwu ar to brihniẜchku ẜmadſeni,
ta prahta dſihwokli, kas muhẜu azzis, auẜis,
deggonu, mutti un mehli, un rohkas un kahjas ar ẜaweem
pirkſteem, un wiẜẜus zittus lohzekļus ẜataiẜijis?
@1{Augſt. Gudr. N}
@b{Kas}

[194.lpp.]
Kas irr tahs dſihẜles isſteepis un ar aẜẜinim pildijis?
Kas tohs dſihwus ẜpehkus tur eelehjis? Kas muhs ar
gaiẜchu prahtu appuẜchkojis? Teeẜcham Deews un ne
zits, irr tas Tehws muhẜu dſihwibas. Wiņņam no
mums peederr ẜlawa, brihniẜchana, pateikẜchana, ustizziba,
un par wiẜẜahm leetahm, paklauẜiẜchana.

Ta XXVII. nodaļļa.
No tahs dabbas eekẜchķigas
buhẜchanas.

Tà eẜẜam mehs tahs dabbas ahrapuẜẜi apẜkattijuẜchi.
Ꞩchi ahrapuẜẜe zaur daſchadahm ſihmehm, kas tik lab
kà Deewa rohkas=rakſti irraid, to eekẜchķigu dabbas=
buhẜchanu atſiht dohd. Bet tur daudſ, daudſ apdohmaẜchanas
un mahzibas waijaga. Gudri ļaudis, kas
zits no zitta daudſ mahzijuẜchees, un paẜchi daudſ ẜadſihwojuẜchi
un pahrdohmajuẜchi, no ta wairak proht.
Jauneem ļaudim no wiņņeem ja mahzahs. Es gribbu
no ta arridſan druẜziņ rakſtiht.
Uhdens un ugguns irr tee wiẜẜpirmi dabbas ẜahkumi,
ko Mahzitaji Elementes ẜauz. Ahrigi tee rahdahs
ẜawâ ſtarpâ kà prettibneeki, un irr zits ļohti zittadi.
Uhdens behg kà twaiks no ugguns, un ugguns atkal
dſehſt no uhdens. Uhdens eekẜch ẜewim kluẜẜ un meerigs

[195.lpp.]
rahdahs un allaſchiņ lihdſeni ſtahw, bet tik ko kahda
leija un ſemmaka weeta rohnahs, wiņẜch us to laiſchahs,
un tamehr tekk kamehr lihdſens tappis. Ugguns
eekẜch ẜewim ne maſ ne kluẜẜu ſtahw un ar ween
augẜchup ẜchaujahs. Uhdens ne aug; ja zits ne peenahk,
tad jo deenas isẜihk. Bet ugguns, jo barribu
atrohn, jo aug un isplaẜchahs. No weenas dſirkſteles,
kad ne glabba, wiẜẜ nams un pilsẜats warr eedegtees,
bet kad barribu wairs ne atrohn, tad pats ſuhd. Uhdens
baŗŗo wiẜẜus augļus, un pahrwehrſchahs katrâ augļâ
pehz wiņņa dabbas, un ugguns kà rihjams wilks ar
ẜawahm leeẜmahm wiẜẜ pohſta.
Bet eekẜchķigi irr ugguns un uhdens eekẜch wiẜẜahm
leetahm, kas aug un dſihwo, kà draugi ẜaweenoti. Tas
eekẜchķigs ugguns irr tas ẜiltums jeb ta ẜilta dwaẜcha
un tas Gars, kas eekẜch wiẜẜeem augļeem ar to eekẜchķigu
ẜullu, un eekẜch wiẜẜahm dſihwahm meeẜahm ar
tahm aẜẜinim un ar to plahnu ẜullu ẜihkakâs dſihẜlitês
ẜaweenojahs, un tohs apdſihwo. Bet tas beeſaks uhdens
irr ta meeẜa, no ka augumâ, wiẜẜi augļi un lohzekļi
plaẜchahs. Jo kas irr wiẜẜi akmiņi, augļi un meeẜas
zittadi, kà brihniẜchķi pahrwehrſts un ẜabeeſis uhdens
un ẜakaltuẜchas glohtes?
Ta eekẜchķiga dabba irr ta neredſama Deewa rohka
jeb wiņņa wiẜẜẜpehziba, zaur ko wiņẜch wiẜẜas leetas
walda, usturr un wiẜẜus dabbas=ẜpehkus usmuddina un
apdſihwo. Ꞩchi eekẜchķiga dabba irr neredſama, to@1{toN 2}
@b{mehr}

[196.lpp.]
mehr ẜawus dſihwus ẜpehkus wiẜẜur rahda un manniht
dohd. Tee dſihwi ẜpehki paẜaulê irr daudſ un daſchadi.
Zitti ahtri, zitti lehni, zitti welk, zitti ẜaturr, zitti
ẜchķirr, zitti ẜilda, zitti nowehſina. Ꞩawadi Deews
katrai ſahlei ẜawu dabbas ẜpehku dewis. Zitta ẜaldana,
zitta ẜkahba, zitta ruhkta, zitta kohſch, zitta ẜarauj,
zitta atlaiſch, zitta mihkſtina, zitta apturr. Zittas ſahles
pee daſchahm ẜlimmibahm ģeld un wahjibu ẜpirdſina,
ar ko Daktari daſchu neweẜẜelu un puẜẜ=mirruẜchu dſeedina.
Zittas ſahles irr neweẜẜeligs, kaitigas un nahwigas.
Kas ẜchahdas ſahles ẜleppeni zitteem par nelaimi
bruhķe, zilwekeem un lohpeem ẜkahdedams, tohp no ļaudim
burwis jeb raggana lammahts, bet teeẜcham ẜlepkawa
algu pelna. Ꞩchè wels newa wainigs, nedſ arridſan
ta ſinnaẜchana tahdu ſahlu, bet ta ẜkauģa ẜirds
un ta ļauna bruhķe us ẜawa tuwaka ẜkahdi.
Ta gaiẜma irr tas awots wiẜẜas dſihwibas, un irr
tſchetrkahrtiga: Ta muhſchiga gudribas gaiẜma irr eekẜch
Deewa. Ta prahta gaiẜma irr eekẜch eņģeļeem un zilwekeem.
Ta redſama gaiẜma irr eekẜch ẜaules un eekẜch
ugguns. Un ta ẜajaukta gaiẜma irr eekẜch wiẜẜahm leetahm,
un tam uhdeņam to zaurẜkattamu ẜkaidrumu
dohd.
Ta isplattita debbes gaiẜma irr ne isẜakkams
Deewa brihnums, un ne kas Deewa neredſamai buhẜchanai
tà lihdſinajahs. Kas warr to ihſti pa gohdam
isteikt? Ta debbes gaiẜma irr patti neredſama, un tomehr

[197.lpp]
wiẜẜas leetas apgaiẜmodama redſamas darra. Ta
irr ta wiẜẜu ẜkaidraka un tihraka un weena garriga buhẜchana.
Kas warr to ar rohkahm ẜagrahbt un glabbaht?
Ta ir tas awots wiẜẜa ẜpohſchuma un glihtuma.
Kas warr wiņņas drihſchumu, plahnumu, ẜpihdumu
un daſchadu atẜpihdumu ẜapraſt? Wiņņas ſtarri azzumirklî
nemehrojamôs ſtarpôs wiẜẜur apkahrt ſteepjahs.
Ta gaiẜma atſpirdſina un eelihgẜmo wiẜẜu dabbu, un apdſihwo
to ar jaukumu, bet wiņņas atſtahẜchana, ar
tumſibu apbehdina un baida. Ta gaiẜma irr ta usmohdinataja
wiẜẜu augẜchu ẜpehku, un tas awots tahs dſihwibas
zaur to dabbas=ugguni, eekſch dſihwibas ẜiltuma.
Ar wahrdu ẜakkoht, Deews un gaiẜma irr eekẜch wiẜẜahm
leetahm ta pilniba  Bes Deewa ne buhtu ne kahda
paẜaule, un bes gaiẜmas buhtu wiẜẜa paẜaule tihrs
tumẜchums un pohſts.
Bet kas irr muhſu dwehẜele, ẜchis pirmẜahzis
Deewa ģihmis? Ta irr deewiẜchka gaiẜma, weens ne
redſams un nemirſtams Gars, kas ar gaiẜchu prahtu un
daſchadeem prahta ẜpehkeem, ispuẜchkohts irraid. Apbrihno
tohs brihnumus eekẜch zilweka prahta, kad wiņẜch
to zilla. Azzumirklî wiņņa dohmas pahr wiẜẜahm debbeẜim
kahpj un pahr wiẜẜahm paẜaulehm isplaẜchahs.
Prahts tik lab tahs neredſamas, kà tahs redſamas, tik
lab tahs nohſt=buhdamas, kà tahs klahtbuhdamas, tik
lab tahs nahkamas, kà tahs aisgahjuẜchas leetas dohmaht,
[198.lpp.]
ẜalihdſinaht un pahrdohmaht, un paẜchu Radditaju


un wiņņa gohdibu atſiht warr. Besgalligas irr
wiņņa dohmas. Zilweka ẜirds=prahts ar gribbeẜchanas=
ẜpehku un us laimi raddihts, labbu darrijis preezajahs,
un ļaunu darrijis pats mohzahs. Nu redſi, tahda
dwehẜele irr ar to meeẜu, eekẜch ka wiņņa dſihwo, kà ar
ẜwehtu ẜaiti ẜaẜeeta un ẜaweenota.
Un tà irr arridſan ta eekẜchķiga dabba jeb ta neredſama
paẜaule ar tahs ahrigas dabbas, jeb ar tahs redſamas
paẜaules, kà ar ẜwehtu ẜaitu ẜaẜeeta un ẜaweenota.
Wairak es no ta ne warru stahſtiht, jo tai nabbagai
Latweeẜchu wallodai wahrdi truhkſt, no augſtahm
garrigahm leetahm ẜamannigi rakſtiht. Kad juhẜu
tauta turpmak atẜkaidroẜees, tad jums arridſan augſtaki
un ẜkaidraki gudribas wahrdi raẜẜees.

Ta XXVIII. nodaļļa.
No tahs dabbas likkumeem.

Wehl man ja runna no teem dabbas likkumeem, ko
Deews eeſtahdijis un usturr, un no ka wiņņa ẜwehta
gudriba kà ẜkaidrâ ẜpeeģelî atſpihd. Es jums no ta arridſan
kahdu maſumiņņu teikẜchu.
1) Ta eekẜchķiga dabba irr dſihwa un ẜpehziga,
un pilna no eekẜchķigas kuſteẜchanas eekẜch
@b{wiẜ-}

[199.lpp.]
wiẜẜahm ẜawahm wiẜẜmaſakahm daļļahm. Ꞩiltâ
waẜẜarâ tahdu kuſteẜchanu drebboẜchâ gaiẜâ no tahlenes
pee ẜehtmalleem redſam. Bals, ẜkaņņa, atbals
un atẜkaņņa, kas tas zittadi irr, kà drebbots gaiẜs,
kas lihdſ auẜim liddinajahs. Glahſe ar uhdeni no wirẜu,
ar ẜlapju pirkſti riņķî lehnam trihta, ẜahk papreekẜch
eekẜchķigi drebbeht, un pehz it ẜkaņņi ẜkanneht. Glahſchulohde
riņķî trihta, ẜahk arridſan papreekẜch eekẜchķigi
drebbeht, un pehz gaiẜchumu rahdiht, un ẜawu brihniẜchķu
ẜpehku wiẜẜahm, kas ar tahs lohdes ẜaweenotas
irraid, lihdſdalliht un ar to eekẜchķigu ſihtariẜku
ugguni pildiht. Katrs kas tukẜch no ſihtariẜka ugguni
rohnahs jeb eekẜch ka ẜchis ne irr uskuſtinahts, tik
ko tuwojahs un no tahm leetahm ko aiskarr, dabbu ẜitteni,
kas wiẜẜus kaulus ẜatreez un ugguns dſirkſtele lihdſ
isẜchaujahs. Ar tahdu glahſu lohdi, ẜpehj tee dabbas=
prattigi brihniẜchkas leetas padarriht un maſumâ wiẜẜu
to parahdiht, ko ſibbins leelumâ padarra; ja to ẜkunſti,
ſibbenus no tohrneem un nammeem nowehrſt, wiẜẜi dabbas=mahzitaji
jau proht. Zik daudſ zitti brihnumi no
eekẜchķigas kuſteẜchanas nahk, kuŗŗas awots tas eekẜchķigs
dabbas Gars eekẜch wiẜẜahm leetu leetahm irraid.
2) Wiẜẜas dabbas=leetaas paẜaulê zits no zitta
atlezz, un zits bes zitta ne warr buht. No
ẜaules nahk ẜiltums, no ẜiltuma augļoẜchana, no augļeem
barriba, no barribas lohpu un zilweku mittinaẜchana.
Woi warretu ſahles un labbiba bes ſemmes, bes
@b{gaiẜa,}

[200.lpp.]
gaiẜa, bes ẜaules, bes raẜẜas un bes leetus us=augt?
Woi mehs warretum dſihwoht, kad mums jeb gaiẜs,
jeb ſemme, jeb uhdens, jeb ugguns, jeb augļi, jeb lohpi,
jeb daudſ zittas waijadſibas truhktu? Katras leetas
ſiņņu atſiht un manniht irr gudru ļauſchu rohta, un pee
tahm isẜkaidrotahm tautahm rohnahs no ta daudſ tuhkſtoẜchas
grahmatas.
3) Katrai leetai irr ẜawâ ziltî pee nahkams
dabbas mehrs. Pahrleeku pahrak jeb maſak irr dabbas
pohſtiẜchana. Ꞩkatt us ſemmes augļeem, kad
pahrleeku karſts, tad twihkſt un wihſt, kad pahrleeku
ẜauẜs tad kalſt, kad pahrleeku ẜlapẜch, tad puhſt, un
kad pahrleeku ẜalſt, tad ſuhd. Tapat ehdeens un dſehreens
ar ẜahtu un gauẜu muhẜu dſihwibu usturr. Bet
pahrleeku kuņģi pahrpildiht, ẜlimmibas un wahjibas
dſemde, Ꞩiltums irr eekẜch mums ta dſihwibas dwaẜcha.
Kad ẜchis ẜiltums dſehſt, tad nahwe klaht irr,
un kad ẜiltums pahrleeku aug, tad karẜons rohnahs, no
ka zilweks kà ẜadedſis mirſt. Nu mahzees, kahdu nelaimi
brandwihns un pihpe dſemde. Wezzôs laikôs ļaudis
no ta ne ko ſinnadami, pahri pahr ẜimts gaddeem
ẜpirgti dſihwoja. Nu jau knauķi mahk brandwihnu
dſert un pihpi ẜmeeķeht. No ta ẜakruhp, kuhtri un nejehgi
tohp, un jau puẜẜ=muhſchu=wihri nowezzejahs. Ta=
pat arridſan wiẜẜas ẜiltas iſtabas un ļohti karſtas pirtis,
tà kà pahrleeku ẜaltums un zaurais wehjẜch, zilwezigai
@b{dab-}

[201.lpp.]
dabbai ļohti kaiẜch. Wiẜẜ kas parleeku un dabbas
mehram pretti irraid, ẜkahde un teeẜcham grehks irr.
4) Eekẜch wiẜẜas dabbas nekahds ļaunums,
bet wiẜẜ no Deewa us labbumu raddihts. Bet
ne wiẜẜi to proht. Ko warr ta dabba par to, kad
daẜch aplam nelaimê ẜkreen. Woi ugguns waina,
kad behrns ẜadeggahs, jeb zilweks ar ẜkallu jeb pihpi
aplam pee ẜalmeem eedams grehku padarra? Tapat neweẜẜeligas
ſahles ne irr tawa ſiņņa bruhķeht, gan mahziti
Daktari proht, kam tahs ģeld.
5) Ta dabba taiẜnus zeļļus bes lihkumeem
eet. Kas tohs atſihſt, tas irr ihſti mahzihts, un kas
pehz teem turrahs, tas irr ihſti gudrs. Tapehz mahzees
wiņņas zeļļus, un ne gribbi, ka wiẜẜ pehz tawas
galwas eetu. Ꞩarauj peeri kà gribbedams, tomehr ta
dabba ẜawu zeļļu ees.
6) Tee dabbas darbi maſ eeẜahkahs, bet
pehz jo deenas peeņemmahs lihdſ pilnigu buhẜchanu.
No maſa dihgla leels kohks un pulks augļu
nahk. No behrna, kas eekẜch pirmahm deenahm tik
lab kà bes prahta, kà kuzzens bijis, prahtigs wihrs
tohp. No weena zilweka daudſ tautas un walſtis zehluẜchees.
7) Wiẜẜas waiẜlas un kahrtas irr ẜawâ ſtarpâ
lihdſigas, tomehr zits zittam ne weens papilnam
lihdſigs. Zik daudſ tuhkſtoẜchas lappas no weenas
kahrtas meſchâ irraid, tomehr ne atraddiẜi diwi lappas,

[202.lpp.]
kas tà pilnam lihdſigas buhtu, kà weenu no ohtras
pawiẜẜam ne warretu isẜchķirt. Zik daudſ ẜimts
ẜimtu zilwekus tu redſi, kas wiẜẜi kà zilweki isẜkattahs,
tomehr ne atraddiẜi diwi zilwekus, no kuŗŗeem abbeju
waigs jeb ģihmis weens ohtram tà lihdſigs buhtu, kà
pawiẜẜam ne warretu isẜchķirt. Redſ jaunu Deewa
gudribu! Kà warretum mehs ẜawâ ſtarpâ istikt, kad
mehs ikdeenas ẜajuftum.
8) Wiẜẜ, kas tihrs, ẜkaidrs un neẜamaiẜihts
irr, tas irr garrigs un ẜpehzigs. Un jo tihrak kahda
buhẜchana irr, jo ẜpehziga wiņņa irraid. Nu tu
drihſ manniẜi, ka zuhkiẜchka dſihwoẜchana un neẜchķihſtiba
apgahna un neẜchķihſtas un lihpamas ẜlimmibas
dſemde. Tapehz arridſan Deews wezzas derribas laikâ
ẜaweem ļaudim daſchus ẜchkihſtiẜchanas bauẜlus dewis.
9) Eekẜch wiẜẜahm trim dabbas ziltim Deews
to ſtahdijis, ka ta waiẜloẜchana un wairoẜchana
no ẜehklas nahk, un ka ikkatrai waiẜlai ẜawa ihpatti
ẜehkla irraid, un katra kahrta ẜawu lihdſigu
kahrtu dſemde. Ꞩchi dſemdinaẜchana noteek zaur
to eekẜchķigu garrigu ugguni, kas katrâ ẜehklâ irr, kamehr
wehl priẜcha un ne ẜamaitata irr, ko ta ẜaule zaur
ẜawu dſihwu ẜiltumu isplatta, un tas drehgnums baŗŗo
un audſina. Tà zaur ẜauli un ẜehklu Deewa gohdiba
wirs ſemmes ẜawadi atẜpihd.
10) Wiẜẜ, kas appakẜch ẜaules irr, beidſahs,
un us ẜawu ẜahkumu atpakkal dohdahs. Ꞩneegs
@b{un}

[203.lpp.]
un leddus no uhdens nahk un atkal par uhdeni tohp.
Tapat zilweka meeẜa no ſemmes nahkuẜi atkal par ſemmi
tohp, bet tas Gars, ẜchi deewiẜchka dwaẜcha, atkal
us Deewu dohdahs.
11) Eekẜch wiẜẜahm trim dabbas ziltim ikkatrai
kahrtai ẜawa atdſimẜchanas un apẜkaidroẜchanas
ẜehkla irraid, un ta nahwe un ẜatruhdeẜchana
irr tas no Deewa isredſehts zeļẜch us to. Teeẜcham,
tas kweeẜchu graudiņẜch ne neẜẜ augļus, ja tas
ne ſemmê kriht un apmirſt. Jahn. 12, 24. Tapat
muhẜu meeẜa ne atſels nedſ apẜkaidrota taps, ja ne papreekẜch
mirſt un ẜatruhd. Tà tohpam mehs us muhſchibu
dſimmuẜchi. Ak augſta zerriba, un drohẜchiba
prett nahwes isbailehm!
12) Wiẜẜas leetas wirs ſemmes zilweku waldiẜchanai
padohtas, un zilweks irr wiẜẜu leetu
kungs. Un tomehr wiņņam ẜawu maiſi ẜuhri gŗuhti
ja peln, ko wiẜẜi zitti raddijumi gattawu atrohn. No
ta mahzees, ka zilweks tas augſtakais wirs ſemmes, un
Deewa ģihmis buhdams, ẜcheitan miht, us zittu dſihwibu
ẜataiẜitees. Us to dſennees, un preezajees tahs
nahkoẜchas debbes=laimes.
Wehl daſchi zitti dabbas likkumi un ſiņņas no dabbas=mahzitajeem
ismannitas irraid`, ko Latwiẜkai tautai
wehl ne warr paẜluddinaht, jo tas wiņņai wiẜẜai augſti
irraid. Neģ wehl ta ſiņņa, kas ẜchinnî grahmatâ XIXtâ
nodaļļâ no Kalendara dohta, un ko tas labs mahzitais,
@b{kas}

[204.lpp.]
kas jums to weẜẜelibas=grahmatiņņu un daſchu zittu labbu
grahmatu ẜarakſtijis irr, peelizzis, jums par daudſ
un wiẜẜai gruhti ẜapraſt buhs!

Ta XXIX. nodaļļa.
No tahm mahzibahm pee paẜaules
un dabbas.

Kad mehs tahs debbeẜis un paẜaules, wiņņu leelumus,
glihtumus un brihnumus, un to dabbas buhẜchanu
eekẜch wiẜẜahm leetahm apdohmajam, tad wiẜẜur
Deewa gohdiba kà ẜkaidrâ ẜpeeģelî atẜpihd. Jo Deewa
neredſama buhẜchana tohp no raddibas tahs paẜaules
pee teem darbeem nomannita un eeraudſita, ir wiņņa
muhſchigs ẜpehks un Deewiba. Reem. 1.
Tee debbes leelumi dohd mums Deewa jo leelaku
leelumu manniht, kas ne ween to wiẜẜu ar ẜawu buhẜchanu
un gohdu pild, bet arridſan ne=isẜakkoht un bes
galla leelaks, ne kà tas wiẜẜ, irraid. Kas to wiẜẜu raddijis,
usturr un walda, woi tas ne irr tas Wiẜẜuẜpehzigais
un tas Wiẜẜugudrakais? Wiņẜch irr tas
Brihniẜchķis, ne ween pee teem wiẜẜleelakeem leelumeem,
bet arridſan pee teem wiẜẜmaſakeem maſumeem,
un pee wiẜẜahm dabbas kahrtahm. Wiņẜch to wiẜẜmaſaku
kukkainiti un ikkatru pihẜchliti tik lab, kà tahs
@b{deb-}

[205.lpp.]
debbeẜis un paẜaules ar brihniẜchku ẜkunſti istaiẜijis.
Kas warr wiņņa prahtu, ſiņņu, padohmu un gudribu
ẜnehgt?
Wiẜẜuwairak wiņņa ẜwehta gahdaẜchana un
mihleſtiba wiẜẜur atẜpihd.
Apdohma jel, ar kahdu ẜwehtu apgahdaẜchanu tawas
diwi aztiņas no Deewa istaiẜitas. Ne ween to
ẜkunſtes=darbu ẜchè apbrihno, bet jo wairak to, ka tu
zaur ẜcheem diwi maſeem zaurumeem to leelu paẜauli
un tik daudſ tuhkſtoẜchas leetas us weenreiſ redſeht, isẜchķirt
un paſiht warri. Kas buhtu zilweks bes azzim
un redſeẜchanas ẜpehku? Tà mahzees atſiht, kà mihligi
Deews arridſan par tew gahdajis – Apdohma wehl,
zik ẜkunſtes Deews, par muhẜu deeniẜchku maiſi gahdadams,
pee debbes un ſemmes parahdijis, un wiẜẜ tà
eetaiẜijis, kà ẜaulei, ſemmei, wehjam, un twaikeem
waijag ar ẜehklai ẜaderreht, kà ta dihgt, augt, ſaļļoht,
ſtohbrus meſt, wahrpas dſiht, ſeedeht, eenahkt un to
ẜehklu daudſkahrtigi atdoht warr – Ko Deews darrijis
un wehl darra, to ne ẜewis dehl darrijis. Jo wiņẜch
irr un paleek muhſchigi ẜwehts un laimigs ẜawâ deewiẜchkâ
pilnibâ. Bet ka wiņẜch wiẜẜas paẜaules raddijis un
eetaiẜijis, to wiņẜch darrijis ẜawu pilnibu raddijumeem
lihdſdalliht.
Wiņẜch tur klaht ẜwehtus bauẜlus zehlis, muhẜu
laimi mekledams. Jo Deewa bauẜlus darriht, irr
@b{muhẜu}

[206.lpp.]
muhẜu laima, un Deewa bauẜlus pahrkahpt{pahrkapht}, irr muhẜu
nelaime.
Ar wahrdu ẜakkoht, kur mehs azzis un prahtus mettam,
tur mehs tahs brihniẜchkas pehdas no wiņņa
Deewibas mannam. Jo wiņẜch par wiẜẜeem, ir par
to wiẜẜmaſaku nezeenitu tahrpiņu gahda, kà wiņẜch tad
zilweku aismirſtu, kas preekẜch wiẜẜeem dſihweem un redſameem
raddijumeem ar gaiẜchu prahtu ispuẜchkots irr.
Tas Deews, kas baŗŗo tahrpiņus,
Jo wairs apgahda zilwekus.
Kas muhẜu mattus ẜkaitijis,
Tas dwehẜeles ne peemirẜihs.
Kas putniņus ismittina
Un puķķes puẜchko glihtumâ,
Tas dwehẜeles nemirſtigas
Ne pamettihs bes laimibas.
Bet kapehz tad Deews zilwekeem darbus uslizzis,
ar ẜweedreem waigâ ẜawu maiſi pelniht, un lohpeem gattawu
barribu dohd? Tas irr ne ween muhẜu grehku
pehz, bet arridſan, ka tee zilweki ẜlinkodami ne us ļauneem
kahrumeem kriſtu. Jo ẜlinkums irr wiẜẜas blehdibas
ẜkohla. Tapehz Deews ar ẜwehtu ſiņņu zilwekeem
daudſ wairak waijadſibas dewis, ne kà lohpeem. Ko
tu dohma, ko zilweki darritu, kad tee wiẜẜ gattawu
atraſtu, ko tikkai ẜirds eegribbahs? Woi tee prahtu
zillatu? Par ko? Tee ẜawâ waļļâ un ẜawôs kahrumôs
ehſtu, dſertu, gulletu un par ne ko ruhpetohs. Woi us
@b{tahdu}

[207.lpp.]
tahdu wihſi daudſ labbaki, kà tee lohpi buhtu? Deews
to gan paredſejis un tapehz ſtahdijis, ka tee no waijadſibahm
dſihti prahtu zillatu, jo deenas jo gudraki taptu,
un zaur prahta zillaẜchanu un tikkumu Deewam lihdſigi,
un us ẜwehtu muhſchibu ẜataiẜiti taptu. Tà mihligi irr
Deews par zilweka augſtinaẜchanu gahdajis!
Bet ne leppojees tawas zilwezigas augſtibas un
wehrtibas pehz, bet apdohma tawu maſumu. Kahds
maſiņẜch eẜẜi tu, kad tew no tahlenes klaijumâ redſ!
Tu tad ne leelaks kà muẜcha isẜkattees. Tahļak tu azzim
isſuhdi. Kahds pihẜchlihts eẜẜi tu prett wiẜẜu muhẜu
ſemmi, kà ſmilkſchu=graudiņẜch prett laukeem, jeb
uhdens=lahẜite prett eſaru – Apdohma wehl wairak,
ka wiẜẜa muhẜu ſemme tik lab kà ſuhdin ſuhd, kad tu to
prett tahm leelakajahm paẜaulehm mehro – Ta ſilla
un bahla ſwaigſne daudſ ẜimtreiſ leelakas, ne kà muhẜu
ſemme, tomehr mums ne leelakas, kà maſas ſwaigſnes
rahdahs. Kad nu mehs wirs ſillas jeb bahlas ſwaigſnes
dſimmuẜchi buhtum, woi mehs tur ko no muhẜu ſemmes
redſetum un ſinnatum, kas daudſ ẜimtreiſ par tahm maſaka
irraid? Tà wiẜẜa muhẜu ſemme ar wiẜẜahm ẜawahm
walſtim ſuhd! Kahds maſiņẜch tu nu buhẜi. – Patti
muhẜu ẜaule ar wiẜẜu ẜawu leelumu un ẜpohſchumu prett
wiẜẜu debbes=ehku ſuhd. Jo kad tu pee tahm augſtakahm
ſwaigſnehm buhtu, ko mehs tik ko eeraudſiht warram,
un no turrenes us muhẜu ẜauli ẜkattitu, tad tew
wiņņa ne leelaka, kà maſa, maſa ſwaigſnite isẜkattitohs.
@b{Un}

[208.lpp.]
Un kad tu wehl ohtruteek tahļak buhtu, kur tad muhẜu
ẜaule ar ẜawahm 21 paẜaulehm, un ar wiẜẜahm walſtim,
kungeem un ļaudim wirs tahm paliktu! Kad ne
buhtu Deews, kas muhs peeminn, tad tahļàs debbeẜîs
ne kahda ſiņņa un peemiņņa no mums buhtu. Kad to
ihſti apdohma, tad ja brihnijahs, ka tahrps gribb leels
buht!
Bet kas muhs leelus padarra, tas irr muhẜu gaiẜchais
prahts, kad mehs to zillajam, un Deewu no wiņņa
darbeem atſihſtam, un to muhſchigu gohdu apdohmajam,
ko tee ẜwehti zerre.
Tapehz mums kà zilwekeem peenahkahs, us Deewa
darbeem ẜkattitees, tohs apbrihnoht, un to Radditaju
no wiņņa raddibahm paſiht.
Debbes, ſemm’ un wiẜẜas leetas
Jrr ta leela Deewa darbs.
Wiņņa gohds pild wiẜẜas weetas.
Ak tu augſtajs debbes ſtarps!
Zik reiſ tewi eeraugu,
Augſtu Deewu peeminnu.
Tur klaht lai mehs ẜchihs ſemmes dahwanas ne ẜew
paẜcheem par walgu, bet Deewam par gohdu un pateikẜchanu,
un mums un zitteem par labbu, ar ẜahtu un
gauẜu walkajam, tam augſtakam dewejam pateizam, un
tahs augſtakas debbes=dahwanas un pilnibas, ko mehs
tur gaidam, peeminnam.
@b{Kam}

[209.lpp.]
Kam nu ẜcheitan wirs ſemmes pee Deewa darbeem
pateikẜchana un luſtes irraid, tam Deews tur debbeẜîs
ẜawus zeļļus apẜkaidrohs, un eekẜch wiņņahm paẜaulehm
ẜawus darbus un gohdibu rahdihs. Tur weens besdibbins
no Deewa darbeem un brihnumeem pehz ohtra teem ẜwehteem
un apẜkaidroteem atklahẜees. Tur buhs ẜwehtas
ẜkattiẜchanas, luſtes un brihniẜchanas bes galla. Tas
buhs muhſchigs ẜwehts kaweklis un Deewa gohda teikẜchana.
Ak kas tad wehl gribbetu lohps buht un ne wihſchoht
ẜirdi un prahtu us Deewa darbeem zillaht! Tahdam
lohpam, Deewam ſchehl ta paẜaule kà par weltu raddita,
un pee tahda, ta Radditaja gohds ſuhd. Ak wai tahdam!
jo wiņẜch arridſan muhſcham ſuddihs. Tapehz
mans behrns, lai tas tew allaſch augſts un ẜwehts
preeks irr, Deewa darbus pee debbes un ſemmes, laukôs
un meſchôs, mahjàs un zeļļâ ẜkattiht un apdohmaht.
Katra raddiba, leelumi un maſumi, katra puķķite un
ſahlite, ta leela Meiſtera gohdu ģunde. Lai katra ẜchahda
leeta tewi ẜpeeſch, wiņņu atſiht un par to preezatees.
Tad tu ẜwehti laimigs buhẜi, un daudſ laimigaks, ne
kà lohps pee ẜaweem kahrumeem, baggats pee ẜawas
mantas un naudu ẜchķirſtas, un dſehrejs pee brandwihna
buddeles un pee allusmuzzas.
Jo wairak tu Deewa darbus un zeļļus wehrâ ņemẜi,
jo wairak taws prahts audſin augs un zillaẜees, jo wairak
tu wezzu bahbu paẜakkas un neekus atmettiẜi, un jo
@1{Augſt. gudr. O}
@b{wai-}

[210.lpp.]
wairak tu ar ẜwehtu gudribu apgaiẜmohts tapẜi. Tas
tewi daudſ palihdſehs pee Deewa atſihẜchanas kļuht, un
us to ẜwehtu muhſchibu, zeenigi ẜataiẜitees, un derrigs
lohzeklis pee wiņņas ẜwehtas draudſes tapt. Tad tu
ẜcheit un tur laimigs buhẜi.

Ta XXX{XXIX}. nodaļļa.
No muhẜu paẜaules notikkumeem,
jeb ſtahſteem.

Kad es to leelu pulku ſtahſtu un notikkuẜchu leetu pee
wiẜẜahm paẜauls tautahm, no ka mums daudſ tuhkſtoẜchas
grahmatas ẜarakſtitas irraid, apdohmaju; tad es
pats ne ſinnu, ko no wiẜẜa ta, man jums wiẜẜwairak
ſtahſtiht buhs, ka juhs to warrat ẜaņemt un atſihẜchanâ
pee=augt. Wiẜẜai daudſ us pirmu reiſi jums preekẜch=
zelt, juhẜu dohmas tikkai ẜajauktu un reebẜchanu padarritu.
Tapehz es ẜchinnî nodaļļâ tikkai to ween no paẜauls
ſtahſteem teikẜchu, kas jums wiẜẜwairak ſinnams
un peeminnejams irraid.
Tohs ſtahſtus no paẜaules un zilweku raddiẜchanas,
no teem leeleem Uhdens=pluhdeem, un ka, pehz tahs
Bahbeles=tohrna buëẜchanas, Noas pehznahkami isẜchķihrahs
un par wiẜẜu paẜauli klihſdami, to grunti no
daſchas walſts likkuẜchi, lihdſ ar teem ſtahſteem tahs
Juhdu=tautas un kas pee tahs notizzis, lihdſ Kriſtus
laikam, ſinneet juhs no ẜawas Bihbeles, eekẜch Mohſus

[211.lpp.]
un ſtahſtu=grahmatahm. Kas pee zittahm tautahm
notizzis jums lihdſ ẜchim apẜlehpts palizzis, tapehz
ka juhẜu wallodâ tahdas grahmatas jeb pawiẜẜam
ne rohnahs, jeb jums paẜcheem wehl tahs luſtes us laẜẜiẜchanu
wiẜẜadu gudru grahmatu tà ne irraid, kà waijadſetu,
kad gribbeet isẜkaidroti, prahta ļaudis buht.
Ꞩkattetees jel us zittahm tautahm, kà tahs dſennahs
us wiẜẜahm augſtahm atſihẜchanahm, ẜawadi ta Kreewu=tauta,
kas preekẜch ẜimts gaddeem wehl ne daudſ
wairak isẜkaidrota bija, kà juhs – bet no leela Pehtera
laika, ta us wiẜẜahm mahzibahm un isgudroẜchanahm
dohdahs, ka taggad jau ne weena gudriba, ne
weena ẜkohla jeb ẜkunſte ne irraid, eekẜch ka wiņņu
ſtarpâ labbi meiſteri ne rohnahs. Tik ko juhẜu
luſtes us mahziẜchanu pee=augs, gohdigi mahzitaji ẜahks
us rakſtiẜchanu daſcha labba grahmata, par wairoẜchanu
juhẜu atſihẜchanas gahdaht. Ꞩchim brihſcham ņemmeet
to maſumu no paẜaules ſtahſteem par labbu.
Ꞩchi paẜaule, jeb muhẜu ſemmes lohde ar wiẜẜahm
ẜawahm walſtim gan drihſ ẜeẜchtuhkſtoẜchus gaddus
ſtahwejuẜi. Lihdſ teem leeleem uhdens=pluhdeem, wairak
ne kà puẜẜohtrutuhkſtoẜchi gaddi, un eekam Noäs
zilts pilnam wairota tappe, diwituhkſtoẜchi gaddi isgahje.
Kas eekẜch ẜcheem diwituhſtoẜcheem gaddeem paẜaulê
notizzis, wiẜẜwairak tee ſtahſti no Ahbraäma un wiņņa
pehznahkameem lihdſ Mohſu, irr no Bihbeles ſinnams.
Kas tannî laikâ ſtarp pagaņeem notizzis, mehs jeb labbi
@1{O 2}
@b{ne}

[212.lpp.]
ne ſinnam, jeb us pagaņu ſtahſtu grahmatahm, kas ar
ehrmigahm leetahm no wiņņu Deeweem un Puẜẜ=deeweem
peepilditas irr, ne warram paļautees. Kas tannîs
2000 (diwituhkſtoẜchi) gaddôs pehz Mohſu, lihdſ Kriſtum,
to paẜauls peſtitaju, ar Juhdu walſti notizzis,
irr Bihbelê atrohnams. Taggad es tikkai pagaņu
ſtahſtus teikẜchu.
Kad Noäs zilts pehz teem uhdens=pluhdeem ẜahze
wairotees, un pee Bahbeles=tohrna buëẜchanas isẜchķihrahs,
wehl ne bija waldiẜchanas. Katrs wezs=tehws
bija par behrneem un behrnu=behrneem Kungs un waldineeks.
Kad ķildes zehlehs, prahtigi wezs=tehwi tahs
islihdſinaja, un kad tee to ne ẜpehje, eeẜahzehs kauẜchanas,
kamehr ſtiprakais ņehme kas wiņņam patikke un
wahjneekam waijadſeja kluẜẜu zeeſt. Pee jo leelakas zilweka
peeaugẜchanas ẜahze ſemmes un gannibas peetruhkt,
tad wahjeem neẜpezigeem bija tahļas ſemmes
ja mekle kur drohẜchi warreja palikt. Bet jo deenas jo
wairak ẜahze tee ſtipraki tohs wahjus aplaupiht, un tee
gudraki tohs nejehgus krahpt, un warrasdarriẜchana un
kauẜchana, un ta leelaka nohte ẜpeede zilwekus appakẜch
glahbejeem un waldneekeem ẜadohtees; zitti darrija to
paẜchâ prahtâ, zitti tappe ar warru peeẜpeeſti. Tuhdaļ
bija labbakas klahẜchanas un drohẜchibas preekẜch laupitajeem;
jo katrs kungs glahbe ẜawus ļaudis, pahrſtahweja
tohs, isdewe katram peenahkamu teeẜu, un nowehre
wiẜẜus eenaidneekus. Gan us preekẜchu, kad tee
@b{Kun-}

[213.lpp.]
Kungi ẜpehzigi tappe, kaŗŗi zehlehs, kamehr zits zittu
uswarreja un ẜawu teeẜu isplaẜchoja. Tahdâ wihſê zehlehs
no maſeem Kungeem leeli, un no leeleem tappe Ķehniņi
un leelu walſtu waldneeki. Bet pee wiẜẜahm kaŗŗa
gŗuhtibahm tatſchu zilwekeem labbakas klahẜchanas bija,
ne kà, kad bes galwas kà ſwehri ẜaplohẜijahs. Jo tas
irr pateeẜ, jo leelaks tas Kungs un jo ẜpehzigs tas irraid,
appakẜch kuŗŗa waldiẜchanas eẜẜam, jo labbaki wiņẜch
muhs ẜpehj no eenaidneekeem ẜargaht. Leelâs walſtîs
allaſchiņ maſak kaŗŗi mehdſ buht ne kà tannîs maſas.
To apleezina wiẜẜi paẜauls ſtahſti. Pirms greeķeru=
tautas no ta Ķehniņa Wihlipa tappe uswarrehtas un
weenâ waldiẜchanâ ẜaweenotas, zik ẜimts kaŗŗi un aẜẜins=isleeẜchanas
ne bija ſtarp tahm maſahm walſtim!
Kahdi nelaimigi laiki un besgalligi kaŗŗi ne bija zitkahrt
Wahzſemmê, muiſchneeku ſtarpâ, kas zeetâs muhru=pillîs
dſihwoja un kà maſi Ķehniņi, ẜawâ ſtarpâ ar weenu ap=
kaŗŗojahs, aplaupijahs un ispohſtijahs, kamehr tee leeli,
jo ẜpehzigi Wahzu Ķeiſari tohs us meera=turreẜchanu
peeẜpeede un daudſ neklauẜigu muiſchneeku muhru=pillis
ispohſtija. Jeb, kà wehl noteek Awrikas un Amerikas
walſtîs, pagaņu ſtarpâ, kas ẜawus eenaidneekus ko noķerr,
ehd un zepj, jeb par wehrgeem pahrdohd. Teeẜcham
laimigi mehs warram teiktees, appakẜch to plaẜchu,
ẜpehzigu Kreewu=waldiẜchanu kļuüẜchi, kur
mums allaſchiņ patwehrums prett eenaidneekeem zerrejams.
Bet kahdâ wihſlê zehlehs tahs leelas waldiẜchanas?

[214.lpp.]
Kahdas irraid paẜaulê bijuẜchas, un kahdas
wehl taggad paſtahw? Redſeet, tahdu leelu waldiẜchanu
bes tahm maſahm, kas neẜkaitamas, irr 5 bijuẜchas.
Ta Aẜẜihreru, ta Perſeru, ta Greeķeru, ta Reemeru
un ta Tattaru waldiẜchana.

I. Ta Aẜẜihreru waldiẜchana.
Ta Aẜẜihreru waldiẜchana (Aſias paẜauls daļļâ) kas
brihſcham ar Bahbilohneru un Meederu walſtim ẜaweenota,
brihſcham isẜchķirta bija, irr ta wezzaka par wiẜẜahm,
jo tas zettortais no Noäs zilts un radda, wahrdâ
Nimrods, buëja wiẜẜpirmak Bahbeles pilẜatu, un
zits no Noäs pehznahkameem, Ninus, usbuëja to pilẜatu
Niniwe, un uswarreja Bahbilohnes walſti un palikke
waldneeks par abbahm. Ninus gaẜpaſcha, Semiramis,
waldija pehz wiņņu ar augſtu gohdu, un ſtiprinaja to
waldiẜchanu un likke bes daudſ zitteem pilẜateem, arridſan
Bahbeles pilẜatu braņģi usbuëht. Tee Ķehniņi,
kas pehz wiņņas waldija ne bija daudſ lahga, un tas
pehdigais, Sardanapahls wahrda, padewehs wiẜẜeem
kahrumeem, ẜehdeja weenumehr pee ẜawahm gaẜpaſchahm,
un likke ẜawus pagaſtus zaur weetneekeem waldiht.
Weens no wiņņa Generaļeem, Arſahzes, ne
gribbedams appakẜch tahda nezeeniga Ķehniņa waldiẜchanas
ſtahweht, apkaŗŗoja to. Ꞩchis Sardanapahls ne
warredams wiņņam pretti turretees, likke leelu malka=
ẜahrtu uszelt un ar ẜawahm gaẜpaſchahm un dahrgakahm

[215.lpp.]
mantahm uskahpis, likkahs wiņẜch ẜadedſinatees.
Ꞩchi Aẜẜihreru walſts, kà arridſan Meederu un Bahbilohneru
walſtis, paſtahweja no ẜawa eeẜahkuma lihdſ
tam, kad tas leelais Perſeru Ķehniņẜch Zihrus, wiẜẜahm
gallu darrija, tuhkſtoẜchus un ẜeptiņ ẜimtus
gaddus.

II. Ta Perſeru waldiẜchana.
Weenam Bahbilohnes Ķehniņam, wahrdâ Aſtiages,
bija ẜapnis, ka no wiņņa meitas Mandahnes
klehpi kohks usauge, tik leels un kupls, ka wiņņa ſarri
wiẜẜas Aſijas walſtis apehnoja. Tee gudri, tee
ſwaigſnu=prattigi{ſwaigſnu=} un ẜapnu=prattigi wiņņam to ẜapni tà isſtahſtija:
wiņņa meita dſemdeẜchu weenu dehlu, kas wiẜſas
Aſijas walſtis uswarreẜchoht. Par to istruhzehs Aſtiages,
un ka tas ne notiktu, ẜaprezzeja wiņẜch to meiteni,
ne ar kahdu Ķehniņa=dehlu, bet ar weenu muiſchneeku
no Perſeru ſemmes, Kambihſes wahrdâ – un tik ko
wiņẜch ſiņņu dabbuja, tai jaunu dehlu eẜẜam, ẜuhtija
wiņẜch ẜawu runnas=kungu, Arpagon, to nokaut, un wiņņam
ta behrna ẜirdi par ſihmi atneſt. Arpagons nogahje us
Ķehniņa pawehleẜchanu, ņehme to behrnu ar warru
nohſt, bet us zeļļu wiņẜch ta nabbadſiņa eeſchehlojahs
un ne gribbedams to nokaut, nolikke wiņẜch to meſch=
mallâ us Deewa waļļas, un tam Ķehniņam neẜẜe
wiņẜch kautkahdu zittu ẜirdi no kahda ſwehra. Tam
behrniņam par laimi gaddijahs, ka ap to weetu, weena
@b{jauna}

[216.lpp.]
jauna ganna=ẜeewa, kurrai ẜaws meeẜigs behrniņẜch
patlabban nomirris bija, pa lauku laukeem waidedama
ſtaigaja, ẜcha behrniņa kleegẜchanu eeklauẜijahs: tur
noẜkrehjuẜi, ta preezajahs par to jauku puiẜeni, kas
wiņņai ittin kà no Deewa dohts bija, un peeņehme to
par ẜawu behrnu, audſinaja to, un dewe tam to wahrdu
Zihrus. Ꞩchis Zihrus bija jauks un muddigs puiẜis
– No maſahm deenahm rahdija wiņẜch augſtu gudribu
un leelu ẜirdi. Wiņẜch ne lauwu{ļauwu} nedſ lahtſchu
ne bihſtejahs. Leelaks tappis, ar zitteem behrneem ẜpehledams,
wiņẜch zehlehs allaſchiņ par Ķehniņu, un tohs,
kas wiņņam ne klauẜija, kuhle wiņẜch brihſcham ſtipri.
Tas notikke arridſan weenam Ķehniņa=ẜullaina dehlam,
ko Zihrus labbi nopehre. Tas ẜuhdſeja to ẜawam tehwam,
un ẜchis nogahje pee paẜcha Ķehniņa, un ẜuhdſejahs
ļohti par Zihruẜẜu un dohmaja ka Ķehniņẜch to jo
gŗuhtaki ſtrahpehs. Tas Ķehniņẜch pawehļ to Zihruẜẜu
us pilli weſt. Zihrus nahk ar drohẜchu ẜirdi; un kad
Ķehniņẜch waiza: kam wiņẜch ta ẜullaina dehlu ẜaẜittis,
wiņẜch bes leegẜchanas atbild: Es darriju kas Ķehniņam
peenahkahs – jo kad mehs kohpâ ẜpehlejam, tee
man par Ķehniņu zeļļ – un kad tee man ne klauẜa, tad
man waijag tahdus pahrmahziht. Tas Ķehniņẜch ļohti
brihnijahs par ta puiẜcha drohẜchibu un gudru wallodu;
un klauẜchinadams kas ẜchis tahds eẜẜam, wiņẜch pehdigi
nomannija, ka tas wiņņa meitas dehls eẜẜoht, ko
Arpagons ne nokahwis. Tuhdaļ ẜa=aizinaja wiņẜch atkal

[217.lpp.]
wiẜẜus tohs gudrus, kas wiņņam to ẜapni bija isſtahſtijuẜchi,
un waizaja tohs, ko tee nu dohmajoht.
Tad ẜchee wiẜẜi, ittin kà no weenas muttes ẜazzija: Lai
ſchehligam Ķehniņam wairs ne eẜẜam bailes, tas ẜapnis
jau eẜẜoht peepildihts, tapehz ka ẜchis puiẜis ẜawâ behrna=prahtâ
leelaks bijis ne kà wiẜẜi paẜauls Ķehniņi un
eekẜch ẜawas leelẜirdibas dohmajis par wiẜẜahm ſemmehm
waldiht. Aſtiages gan apmeerinajahs ẜawâ prahtâ,
ne darrija Zihruẜẜum neneeka un noẜuhtija to pee
wiņņa wezzakeem; bet pee ta Runnas=kunga, Arpagon,
kas to puiẜi dſihwu pamettis, atreebehs wiņẜch breeẜmigi.
Weenâ deenâ wiņẜch to pee ẜewim us maltitu luhdſe un
dewe tam weenu jauku rikti gaļļas ehſt. Tas Arpagonam
gan labbi ẜmeķķeja – bet kad par brihtiņu Ķehniņẜch
tam likke atminneht, kahda gaļļa ta bijuẜi, kas
wiņņam tik ļohti ẜmeķķejuẜi, un kad Ķehniņẜch zittu
apklahtu bļohdu likke atneſt un wiņņam pawehleja to
atklaht, un – ak mannu ẜuhru deeniņu! ẜawa jaunaka
dehla galwu eeẜkattijahs, tad Arpagons gribbeja ģihbt
un wemtees – un Ķehniņẜch ẜazzija bahrgâ prahtâ: –
Tas irr par to, ka tu mannu wahrdu pahrkahpe un
Mandahnes dehliņu dſihwoht likki. Tad Arpagons ẜawu
dehlu daſchu deenu wehl apraudaja un apņehmehs pee
Ķehniņa atreebtees. Tik ko Zihrus pamaſam usauge
un wiņņa prahts us augſtahm leetahm neẜẜahs, dewe
Arpagons wiņņam daſchu padohmu ẜawu wezs=tehwu
Aſtiagu apkaŗŗoht un pats par Ķehniņu zeltees. Tuhdaļ
@b{gahdaja}

[218.lpp.]
gahdaja Zihrus zaur labdarriẜchanu un dahwanahm ļauſchu
ẜirdis ẜewim peelihdſinaht un ẜakrahjahs ẜleppeni labbus
ustizzigus ſaldahtus, us ẜcho wihſi: wiņẜch derreja
weenâ deenâ daudſ ſtrahdneekus un likke tohs zeeẜchi
ſtradaht, ka ẜweedru=ſtraumi nopilleja. Ohtrâ deenâ
ẜataiẜija wiņẜch teem leelu meelaſtu un dewe wiņņeem
papilnam ehſt un dſert. Nu waizaja wiņẜch tohs, kuŗŗa
deena teem labbak patikkuẜi? un kad tee atbildeja,
ta deena pee pilnahm bļohdahm un muzzahm. Labb, ẜazzija
Zihrus, es apņemmohs juhs ikdeenas tà meeloht,
kad juhs man ẜohlijeet ar mannim kaŗŗâ eet, kur es
juhs weddiẜchu. Tee ẜohlijahs ar wiņņu lihdſ paẜchai
ellei eet un wiņņu ne atſtaht. Kad Zihruẜẜam jau daudſ
tahdu ustizzigu ſaldahtu bija un Arpagons ir ſtarp Aſtiages
ļaudim dumpi bija eeẜahzis, gahje Zihrus ahtri ẜawam
wezs=tehwam wirẜû, uswarreja to un zehlehs pats
par Ķehniņu. Zihrus bija weens labs un ļohti prahtigs
Kungs, un waldija ar taiẜnibu. Kaŗŗâ wiņņam
allaſchiņ laimejahs, tà ka wiņẜch wiẜẜas Aſias walſtis
uswarreja un tahdâ wihſê pateeẜi ẜawa wezs=tehwa
ẜapnu peepildija. Jr to baggatu un lepnu Ķehniņu
Kreeſus, kas tapehz ween ar wiņņu kaŗŗu eeẜahze, ne
gribbedams ļaut, ka Zihrus wiẜẜai leels un ẜpehzigs taptu,
uswareeja wiņẜch leelâ kauẜchanâ, dabbuja wiņņu
paẜchu par zeetumneeku un gribbeja to pehz wezzu bahrgu
teeẜu likt ẜadedſinaht; tad isẜauze Kreeſus jau us
malka=ẜahrtu ẜehsdams: Ak Solon, Solon, taws
@b{wahrds}

[219.lpp.]
wahrds irr peepildihts. Tad Zihrus to waizaja, ko
wiņẜch ar to gribbejs ẜazziht? un Kreeſus atbildeja:
Tas wehl ilgi ne irraid, kad tas gudribas mahzitais Solons
man apmekleja un kad es wiņņam wiẜẜu ẜawu gohdibu,
mantas un baggatibas rahdija un to waizaju, ko
wiņẜch dohmajoht, arrig kahds zilweks warroht par mannim
jo laimigags buht – tad wiņẜch man atbildeja:
Pateeẜi, preekẜch ẜawa galla ne weens ne warr laimigs
teiktees. Un tas nu irr ẜchodeen pee mannim peepildihts.
Zihrus to dſirdejs ņehme Solona wahrdu pee ẜirds, un
likke Kreeſu waļļam laiſt, un gohdigi turreht. Jr tohs
Juhdus, ko zitkahrt Nebukadņeezars us Bahbilohni
zeetumâ noweddis bija, palaide wiņẜch un likke tohs us
ẜawu tehwu=ſemmi eet. Tee Ķehniņi pehz Zihruẜẜa,
waldija gan ar augſtu gohdu, bet kad tee lepnibai ẜlinkumam
un wiẜẜahm kahribahm padewehs, nahze pehz
200 gaddeem tas Greeķeru Ķehniņẜch, tas leelais Alekẜanders
un uswarreja ar maſu, bet ẜirdigu un labbi isrihkohtu
kaŗŗa=ẜpehku, wiẜẜas Perſeru walſtis un dibbinaja
jaunu Greeķeru waldiẜchanu.

III. Ta Greeķeru waldiẜchana.
Greeķeri bija eeẜahkumâ maſas tautiņas un dſihwoja
Europesteeẜâ, ap widdusjuhra, kur tas pulks ẜallu irraid,
tee bija tobrihd leeli neprahtneeki{neprahtneeķi}, un dumji kà tee
lohpi. Semmes un lohpu kohpẜchana, prezzesdſihẜchana,
ẜkunſtes, ammati un gudras mahzibas teem
@b{bija}

[220.lpp.]
bija ẜweẜchas leetas, kamehr to no teem gudreem Egiptereem
un Wenihzereem wiẜẜu labbu mahzijahs un muddigi
us isdarriẜchanu ſteidſehs, un no laika us laiku ta
gudri un isẜkaidroti tappe, ka tè pehztam wiẜẜu zittu
tautu mahzitaji tappe. Jttin tà tas preekẜch puẜẜohtru=
tuhkſtoẜcheem gaddeem ar Wahzſemneekeem bija, kas kà
meeſchineeki no meddijumu un laupijumu ween dſihwoja,
kamehr lihdſ ar to kriſtigu tizzibu, gudriba un ẜkunſtes
pee wiņņeem isplattijahs. Ꞩchahs Greeķeru tautas dſihwoja
muhſchigâ eenaidâ un kaŗŗâ – un tatſchu pee wiẜẜa
ta wiņņu gohdiba peeauge – eekẜch kaŗŗa=ẜkunſtes jau ne
weens wiņņus pahrgahje. Tee Perſeru=ķehniņi Darius
un Kſerkſes, kas dohmaja, tahs tautas, kas ẜawâ
ſtarpâ ſtrihdejahs, lehti uswarreht, ļohti peekrahpahs,
jo wiņņu leeli neisẜkaitami kaŗŗa=pulki, wirs ſemmes tik
lab kà juhŗas wirẜû, tappe ar maſa ẜpehku to Greeķeru
isklihdinahti un ar kaunu us mahjahm dſihti. Ja turpmak,
kad tas weenam Greeķeru Ķehniņam Wihlipam
laimejahs, wiẜẜas Greeķeru walſtis, pa tam, kad tahs
bes galla ſtrihdejahs un zitta zittu ispohſtija, weenu
pehz ohtru uswarreht, apņehmehs wiņẜch pee Perſereem
atreebtees un ẜa=aizinaja no wiẜẜahm Greeķeru walſtim,
kaŗŗa=ļaudis – un kad wiņẜch pats ahtri mirre, pabeidſe
wiņņa dehls Alekẜanders ko tehws bija noẜpreedis. Wiņẜch
gahju tam Perſeru Ķehniņam Darijus wirẜû, atņehme
weenu ſemmesgabbalu, weenu pilẜatu pehz ohtru, uswarreja
to treijâs leelâs kauẜchanâs un zehlahs pats par
@b{Leel-}

[221.lpp.]
Leelwaldineeku wiẜẜu Greeķeru un Perſeru walſtu. Jr
tohs tahļus Jndianerus apkaŗŗoja Alekẜanders. To
braņģu Tihrus pilsẜatu eekẜch juhŗas, un kas dehl ẜawu
prezzes=dſihẜchanu pa wiẜẜahm paẜauls juhŗahm ļohti
baggata un lepna tappuẜi, ispohſtija wiņẜch gluhſchi.
Ne kas wiņņam ne warreja prettiturretees. Pehz 6
gaddeem ẜchis pats leels Alekẜanders palaidahs ẜawahm
kahribahm, tappe lepns, pahrgalwigs, padewahs dſerẜchanai,
un ņehme ahtru gallu. Un kad wiņẜch wehl
ne bija us prezzeẜchanu dohmajis un dſimtu=printſcha ne
bija, ẜahze wiņņa Gennerali ar daſchahm ſtrihdeẜchanahm
un kauẜchanahm eekẜch Alekẜandera walſtim
dallitees – un 4 leelas walſtis kà no jauna zehlehs, bet
kas turpmaķ weena pehz ohtras, no teem ẜpehzigeem
Reemereem uswarretas tappe.

IV. Reemeru waldiẜchana.
Reemeru eeẜahkums bija ļohti maẜs. Weenam
Jtahleru Ķehniņam bija weena meita, kas eeẜwehtita bija
weenai deeweklei. – Ꞩchi tappe no weena ſaldata
apẜmeeta, un dſemdeja dwihnus dehliẜchus – tas
Ķehniņẜch ẜchahdu kaunu isdſirdejis, likke tohs behrniņus
Tihberes=uppê eemeſt – bet ne tahļ ganni tohs eeraudſija
peldam, glahbe un audſinaja tohs un tappe
Romulus un Reemus ẜaukti. Kad tee usauge tappe
tee ſtipri wihri un dewehs us laupiẜchanas. Par kahdu
brihdi isdſirdejuẜchi ka wiņņu Wezs=tehws no ẜawa
@b{brah-}

[222.lpp.]
brahļa uswarrehts un zeetumâ meſts tappis, tee zittus
zeļļa laupitajus ẜalaẜẜijuẜchi, ispeſtija ẜawu wez=tehwu
un eezehle to ẜawâ waldiẜchanâ. No pateizibas tas
wezzais Ķehniņẜch teem labbu ſemmesgabbalu pee Tihberes
uppes ẜchķiņķoja un teem wehleja tai paẜchâ weetâ kur
tee zitkahrt uppê meſti tappuẜchi, weenu pilsẜatu uszelt.
Ꞩchis pilẜats tappe pehz Romuļu wahrdu Rohmspilẜats
noẜaukts. Kad jau pulks nammu gattaws bija un eedſihwotaji
ne atraddahs kà tee brahļi wehleja, tad tee to
padohmu isgudroja ẜchè wiẜẜeem ſagļeem un ẜlepkaweem
brihwas weetas wehleht. Eekam dohmaja, ẜalaẜẜijahs
wiẜẜadi blehdneeki un ẜahze us darboẜchanu dohtees. Bet
kur ņems ẜeewas, bes ka turrigs buhẜchana ne warr
buht. Tuhdaļ isdohmaja tee brahļi ẜawadas ẜpehles un
luſteẜchanas un ẜaluhdſe wiẜẜus kaimiņus apkahrt us
ẜchahdu ẜkattiẜchanu. Kad nu ir daudſ meitiẜkas us
ẜkattiẜchanu tahdu jaunu ehrmu ẜanahze, dewe Romulus
newiļļoht ẜaweem puiẜcheem ſihmi, ka katris grahbtu
ẜewim draugu un ar warru mahjâs weeſtu. Tas bija
ne azzumirklis, tad katram ẜawa ẜeewiņa bija – un
kautſchu gan leela lehrma zehlehs un to meitiẜku tehwi
un raddi ar breeẜmigu kaŗŗu draudeja, tatſchu tee tappe
apmeerinahti, jo tahs ar warru ņemtas ẜeewas jau tik
ļohti ẜawus peeluhdſe, jo tahm pee ẜaweem wihreem labbas
klahẜchanas eẜẜam. Pehz ẜchim gaddijahs teem Reemereem
daſchu kaŗŗu turreht ar ẜweẜchahm tautahm, bet
@b{tee}

[223.lpp.]
tee bija ẜirdigi un ne apnikke ne kahdas gruhtibas. Tapehz
wiņņa teeẜa ar gaddeem plaẜchejahs. Tee pehznahkami
Ķehniņi gahdaja par Reemeru laimibas jo wairak
un eezehle teeẜas un likkumus, un buëja ẜaweem
Deeweem daſchu baſnizu un noẜpreede wiẜẜadas Deewu
kalpoẜchanas un uppuŗus. Tas pehdigs Ķehniņẜch bija
tas lepnais Tarkwihns, tas tappe dehl ẜawa dehla, kas
weenai gohdigais gaẜpaſchai warru darrija, un kas tadehl
no kauna ẜew ar naſi noduhrahs, un par ko wiẜẜi
Reemeri apẜkaiſtehs un Ķehniņu waldiẜchanas apnikke,
aisdſihts, un nu wiņņeem patikke Rahtukungu waldiẜchanas
eezelt. Pee wiẜẜahm ſtrihdeẜchanahm nahkamâ
laikâ ſtarp zilts=kungeem un namneekeem un wiẜẜeem besgalligeem
kaŗŗeem Rohmas pilẜats peeauge, tee eedſihwojitaji
tappe no laupijuma ẜawu eenaidneeku baggati un
wiņņu rohbeſchi tahļak isſteepti. Starp wiẜẜeem kaŗŗeem
bija wiņņeem tas gŗuhtakais ar teem Kartaginenſereem.
Ꞩchi brihwa tauta us ohtras juhŗa puẜẜes Awrikas
ſemmesdaļļà, zaur juhŗasprezzeẜchanu ļohti baggata
tappuẜi, ar Reemereem 150 gaddus kaŗŗu turreja –
bet gallâ tappe ẜchi no teem Reemereem uswarreta un
tas pilẜahts Kartago gluhſchi ispohſtihts. Jo deenas
auge Reemeru gohds un ẜpehki – jau daudſ walſtis bija
uswarretas un ar katru kaŗŗu wiņņeem ſemmesgabbali
un walſtis peekritte. Par leelaku Europesdaļļu, eekẜch
Aſijas un Awrikas Reemeru ẜpehks isſteepjahs. Wiẜẜas
paẜauls tautas trihzeja, Reemeru wahrdu peeminnoht.

[224.lpp.]
Bet nu pee pilnuma un parleeku baggatibas ẜahze
tee Zilts un Rahtu=kungi zeltees, ẜawâ ſtarpâ nihdetees
un kautees, tà ka eekẜch ẜcheem eekẜchigeem kaŗŗeem
wairak zilweku aẜẜinis isleetas tappe, ne ka eekẜch wiẜẜeem
pirmejeem kaŗŗeem ar ẜweẜcheem eenaidneekeem.
Tas gals no ta bija, ka weens ļohti prahtigs Auguſts
par Ķeiſaru un Augſtwaldineeku palikke. Wiņẜch waldija
ar augſtu gohdu wairak kà 50 gaddus. Wiņẜch ẜaderreja
wiẜẜas tautas, un paſtahwigs meers bija wiẜẜàs
walſtîs. Ap ẜcho laiku, 4000 gaddus pehz paẜaules
raddiẜchanas, peedſimme Jeſus Kriſtus, tas paẜaulespeſtitais,
kurra ſtahſtus juhs no Bihbeles ſinnat. Bet
kas eekẜch teem 1800 gaddeem pehz Jeſus peedſimẜchanas
lihdſ muhẜu deenahm notizzis un kas wiẜẜwairak peeminnejams
irraid, ir to es jums zik ẜpehdams ſtahſtiẜchu.
Pehz ta Ķeiſara Auguſta, nahze daudſ zitti waldneeki
par Reemereem, ſtarp kurreem retti weens prahtigs atrohnams.
Zitti bija kahrumneeki, zitti ihſti aẜẜinsdſehreji,
zitti plohẜijahs us ẜchahdas, zitti us zittas wihſes.
Zits noẜitte zittu. Brihſcham 2 un 3 Ķeiſeri no ſaldateem
isẜaukti ſtrihdejahs dehl augſtakas waldiẜchanas.
Zitti mohzija tohs kriſtitus ļaudis neganti – zitti ļahwe
teem kahdas brihwibas – kamehr weens Ķeiſars
Konſtantihns pehz 300 gaddeem pats to kriſtigu tizzibu
apņehme un tapat arridſan wiņņa pehznahkami waldneeki.
Konſtantihns, tas leelais noẜaukts, dallija to leelu
Reemeru walſti ſtarp ẜaweem 2 dehleem. Weena tappe

[225.lpp.]
Auſtruma=walſts{Auſtruma=} ta ohtra Wakkara=walſts noẜaukta. Auſtruma
walſts paſtahweja wairak ne ka tuhkſtoẜchus
gaddus, kamehr Turķi, weena tauta no Arabereem un
Tattareem ẜajaukta, to pilẜatu Konſtantinohpel ispohſtija
un kriſtigai waldiẜchanai gallu darrija. Ꞩchi Turķu
walſts appakẜch Turķu ķeiſera wehl paſtahw un bija
isgahjuẜchôs gaddôs ẜpehziga un kriſtigahm walſtim bailiga.
Bet ẜchinnîs gaddôs muhẜu leela Kreewu=ķeiſareene
Turķeem daſchu pilẜatu un ſemmesgabbalu atņehmuẜi,
kad tee kaŗŗu eeẜahze. Wakkara walſts, pehz tahs dalliẜchanas,
tik ko puẜẜohtru ẜimts gaddus turrejahs –
jo ap ẜcho laiku ẜahze tahs pagaņu tautas, no ſeemeļa
puẜẜes, wairak us ẜiltahm ſemmehm lauſtees un nahze
ar leeleem kaŗŗa=pulkeem no tahļahm ſemmehm, un kad
tee Reemeru ķeiſari tahs wakkara walſts ne ẜpehje wiẜẜahm
pretti turretees, tad tahs wiẜẜur isplattijahs.
Weens ļauſchu bars ohtram nahze pakkaļ, weens pulks
ẜpeede zittu. Tas jo ẜpehzigais ņehme kas wiņņam patikke
un dſinee to, kam maſak ẜpehka bija, tahļak.
Tahdâ wihſê tappe daudſ jaunas Ķehniņu waldiẜchanas
dibbinatas. Tobrihd bija ļohti nelaimigi laiki. Bet
kad katrs Ķehniņẜch ẜawâ teeẜa apſtiprinajahs un ta
kriſtiga tizziba wiẜẜur peeņemta tappe, tappe tee laiki labbaki
un meerigi. Jkkatra tauta appakẜch ẜawu ķehniņu
dſihwoja kluẜẜi un waldiẜchanai paklauẜiga. Ta zehlehs
Portugihſeru, Spanieru, Ꞩprantſchu, Engellenderu,
Beemeru un zittu Ķehniņa walſtis. 800 gaddus pehz
@1{Augſt. Gudr. P}
@b{Je-}

[226.lpp.]
Jeſus peedſimẜch. tappe weens ẜprantſchu Ķehniņẜch tas
leelais Kahrlis no Pahweſta (to tehwu un galwu wiẜẜas
Kattoļu draudſes) par Reemeru Ķeiſaru isẜaukts. Un
no ẜcha laika tappe gohda dehl, allaſchiņ weens no Wahzſemmes
Leelkungeem par Ķeiſaru un galwu tahs leelas
Wahzſemmes uszelts – un tas noteek lihdſ ẜcho baltu
deenu. Tas Reemeru, jeb labbaki tas Wahzu=Ķeiſars,
kas taggad walda, irr tas Ķehniņẜch to Unguru un
Beemu walſtu. Pa tam, kad ſeemeļa=tautas eekẜch
tahm ẜiltakahm ſemmehm tahs wakkara walſts dallijahs,
apẜehdehs tannîs ſemmês, ko tahs bija atſtahjuẜchas,
zitta ſtipra tauta no Aſijas, tee Ꞩlahwi, un dibbinaja
Pohļu, Beemu, Pruhẜchu un Kreewu walſtis. Bet
kad Kreewu walſti leeli kaŗŗi zehlahs, wiẜẜwairak kad
weens Kreewu Leelswirſts wiẜẜas ẜawas ſemmes ẜaweem
12 dehleem isdallija, kas pehz ẜahze apkaŗŗotees, tad
nahze tee Tattari, weena ſtipra tauta no Aſijas widdus,
ar ne isẜkaitamu kaŗŗa=pulku, un uswarreja ne ween
ẜchohs, bet arridſan daudſ zittas walſtis; tà ka Tattari
par wiẜẜu Aſiju un leelu daļļu no Europes isplattijahs –
bet pehz 200 gaddeem laimejahs weenam Kreewu Leelwirſtam,
Jwan Baſilowitſch, Tattaru juhgu nomeſt,
ẜawu tautu atpeſtiht un jaunu Kreewu=waldiẜchanu eezelt
un tahdâ wihſê us to Tattaru waldiẜchanu jaunu Kreewu=waldiẜchanu
uszelt.
@b{V. Ta}

[227.lpp.]
V. Ta Tattaru{Tattaru=} jeb Kreewu waldiẜchan.
Tohs wezzus ſtahſtus no Kreewu=tautas, no Tatareem
un no zittahm tannîs ẜaltakâs ſemmês, mehs labi
ne ſinnam, jo pee tahm grahmatu rakſtitaji tà ne bij
kà pee tahm isẜkaidrotahm tautahm. Tapat wehl taggad
Tattaru=tauta leela ſtipra tauta irr, zitti appakẜch
Kreewu waldiẜchanas, zitti brihwi ẜaukti, kas Aſijas
widdû leelôs ſemmes ſtrehķôs dſihwo, un tapehz ka wiņņu
ammats tikkai lohpu kohpẜchana irraid, tee ẜchurp
turp maldahs, kur plaẜchas gannibas atrohn. Pilẜati
un zeemi retti wiņņu ſemmê rohnahs, un us mahzibahm,
ẜkunſtehm un rakſtiẜchanas ne dohdahs, tadehļ wiņņu
ſtahſti un notikkumi ne ir ſinnami. Zitta waina tahs
neſinnaẜchanas no Tattaru ſtahſteem irr tee daſchadi
kaŗŗi un tautu=ſtaigaẜchanas. Tik daudſ ſinnam mehs,
ka ẜchee Tattari preekẜch wairak kà 400 gaddeem ļohti
ẜpehzigi bija, un wiẜẜas ſemmes pahrpluhde – paẜchu
leelu Ꞩchineeſeru walſti tee pahrẜpehje un wiņņu zilts
wehl lihdſ ẜcho baltu deenu tur walda. Bet kad Jwan
Baſilowitſch no Tattaru juhgu atraiẜija, un wiņņeem
to leelu Sibeeries ſemmi, un tahs walſtis Kaſan un
Aſtrakan atņehme, ir tahs dallitas Kreewu walſtis ẜalaẜẜija
un weena weeniga waldiſchanâ ẜaweenoja, bija
Tattaru waldiẜchanai gals, un jauna Kreewu=waldiẜchana
eeẜahze. Daudſ Tattari arridſan pehz ar zittahm
tautahm ẜaweenajahs – Pohļu=ſemme wehl taggad
@1{P 2}
@b{Tat-}

[228.lpp.]
Tattari rohnahs. No teem leeleem Tattaru Waldneekeem
irraid Dſinģis=kans, Tamerlans un Attila paturrami,
tee bija leeli kaŗŗotaji, ſemmesuswarretaji un
laupitaji un tur klaht ļohti bahrgi. Gohds Deewam
kas muhẜu ſemmes no tahs bahrgas Tattaru waldiẜchanas
atpeſtijis, un muhs appakẜch tahs ſchehligas
un lehnas Kreewu=waldiẜchanas lizzis, kur taiẜna teeẜa
ikweenam isdohta, katrs no warrasdarriẜchanas aisẜargahts,
pee ẜawas tizzibas glahbts un us laimigu
un meerigu dſihwoẜchanu pawaddihts tohp. Starp wiẜẜeem
Leelwirſteem un waldineekeem tahs leelas Kreewu=
walſts, bija tas leelais Pehteris, kas preekẜch ẜimts
gaddeem waldija, kas to wiẜẜaugſtaku gohdu nopelnija.
Wiņẜch papreekẜch to gohda wahrdu Ķeiſars usņehme,
un wiẜẜi Europes Ķehniņi wiņņu par Ķeiſaru atſinne un
Ķeiſariẜku gohdu dahwaja. Ꞩchis Pehteris tappe radditais
tahs Kreewu=tautas –jo wiẜẜas ẜkunſtes un
mahzibas zaur ko zittas Europes tautas gohdâ ẜpihd,
Kreewu tautai preekẜch wiņņa apẜlehptas bija. Bet
zaur ta leela Pehtera ẜkubbinaẜchanu un zaur ẜawu paẜchu
preekẜchſihmi tee mahzijahs wiẜẜas gudribas. Pehteris
wiẜẜpirmak ẜawus Kreewu=ſaldatus pehz zittu Europeru
kaŗŗa wihſes isrihkoja – wiņẜch wiẜẜpirmak buëja{buëbüeja}
kaŗŗa=kuģģus{kaŗŗa=kuggus} – un kautſchu eeẜahkumâ Kreewi ne
warreja Sweedrus panahkt – tatẜchu turplikam tee to
pahrẜpehje un Sweedru ķehniņẜch Kahrlis tappe leelà
kauẜchanâ pee Pultawas pilẜata uswarrehts un tik ko
@b{pats}

[229.lpp.]
pats isẜprukke un Turķu=teeẜa glahbahs. Arridſan to
leelu pilẜatu Pehterburga wiņẜch uszehle. Un kautſchu
tee Kreewu waldneeki pehz ta leela Pehtera, gan eekẜch
wiņņa pehdahm eedami, wiẜẜu to wehl paẜkubbinaja ko
Pehteris eeẜahzis – tatſchu ẜchi leela Ķeiſareene Katrihna
ta ohtra, kas jau trihsdeẜmit trihs gaddus walda,
jo wairak par wairoẜchanu tahs Kreewu=ſemmes gohdibas
un laimibas darrijuẜi. Nu jau ne weena mahziba
jeb gudriba, ne weena ẜkunſte jeb ẜkohla ne irraid, eekẜch
ka Kreewi zittahm isẜkaidrotahm tautahm pakkaļ paliktu.
Un ẜchi tauta ar weenu us preekẜchu eet – un muhẜu
ſchehligas Ķeiſareenes leelaks preeks to nomanniht, irr,
to jo wairak paẜkubbinaht To paẜchu ẜchi leela ſchehliga
mahte arridſan par ẜaweem jaunakeem behrneem, teem
Kurſemneekeem, nodohmajuẜi un gribb muhs arridſan
gudrakus, labbakus un jo laimigakus darriht. Ak darreet
ir juhs Kurſemneeki wiņņai pa prahtam, tai no
wiẜẜas ẜirds paklauẜidami un us wiẜẜu labbu mahziẜchanu
dſihdamees, tad tai allaſchiņ prett jums buhs labs
prahts, un juhs paẜchi to labbumu tahdas paẜkubbinaẜchanas
baudiẜeet, ja us preekẜchu ẜawus behrnus us zilts
ziltim aplaimoẜeet. Lai Deews ſchehligi dohd, ka ir
ẜchis maſumiņẜch, ko es ẜchinnî gudribas grahmatâ pee ẜawa
nelaika tehwa mahzibahm eẜmu klaht lizzis, jums un
juhẜu behrneem pee wairoẜchanu juhẜu atſihẜchanas un
laimibas palihdſehtu.
@b{Mih-}

[230.lpp.]
Mihļi Latweeẜchi!

Ꞩchi nu irr tahs paẜaules{paẜaules=} un dabbas Mahziba, ko es
aprakſtijis eẜmu. Ne dohma, kà ẜchi mahziba pilniga
un jau wiẜẜa irraid. Kas warr Deewa darbus un ſtahdijumus
beigt? Tas, ko es rakſtijis eẜmu, irr tikkai
maẜs eeẜahkumiņẜch. Ꞩimts grahmatas ne peetiks,
Deewa darbus isſtahſtiht. Bet tomehr jums Latweẜcheem,
kas juhs ittin tukẜchi bijat no paẜaules=mahzibas{paẜaules=} un
dabbas=mahzibas, ẜchi manna pirma mahzibiņņa tik
daudſ ģeldehs, atſiht, kà tas augſtais Deews wiẜẜas
leetas ar gudru un ẜwehtu ſiņņu raddijis un eetaiẜijis,
un kà wiẜẜi wiņņa darbi ne aplam, kà prahtâ ẜchaujahs,
ẜchodeen tà, riht zittadi noteek. Ak ne. Bet kà wiẜẜ
jau no muhſchibas nodohmahts irr, un no wiņņa ẜwehti
usturrehts un waldihts tohp.
Kur nu paliks elka=deewiba un leekas tizzibas! Nu
ſinnaht juhs, ka wiẜẜ no Deewa ar dſihweem ẜpehkeem
raddihts irr. Kà warretut juhs nu wairak isẜniķķeretahm{isẜniķķereisẜnikķeretahm}
, ismahletahm un ispuẜchkotahm bildehm, kam ne
kahda dwaẜcha jeb dſihwiba irraid, kahdu ẜwehtibu peelikt,
pee tahm paligu mekleht un preekẜch tahm klannitees?
Kà warretut juhs wairak likt apmahnitees, no
waẜku=ẜwezzitehm, ẜumminaẜchanahm, ahrigahm ſihmehm,

[231.lpp.]
iswehletahm deenahm un zitteem ẜchahdeem tahdeem
neekeem ẜawadu ẜwehtibu un ẜpehku zerreht? Kà
warretut juhs leekas paẜakkas un ehrmus wairak tizzeht?
Kà warrehs jums bailibas buht preekẜch wella, peſteleem
un burẜchanahm, ſinnadami ka Deews to paẜauli
walda un tà leelumâ kà maſumâ gahda. Kà warreẜeet
juhs aplam nohtes=laikâ pee labdarra ẜkreet un paligu
mekleht un liktees no tahda wiltneeka apmahnitees, ſinnadami,
ka no Deewa wiẜẜa ẜwehtiba un paligs nahk.
Ta paẜaules=mahziba{paẜaules=} un dabbas=mahziba un atſihẜchana jums
ẜkaidri rahda, kas warr buht, un kas ne warr buht,
ko no zilwekeem nozerreht warr, un kas wiņņu ẜpehjumâ
ne ſtahw!
Beidſoht es wehl ſtahſtiẜchu, kas man pee ẜchihs
grahmatas beigẜchanas notikke. Patlabban man weens
Draugs mihļi apmekleja. Es laẜẜiju wiņņam ẜchohs
rakſtus no tahs leelas paẜaules=ehkas preekẜchâ. Ar
mihligu ẜirdi wiņẜch preezajahs, ka arridſan jums nabbageem
Latweeẜcheem buhs Deewa darbus ẜkaidraki atſiht.
Daudſ no Deewa brihnumeem un no tahm zittahm
Deewa walſtim runnajuẜchi, pehdigi no ẜaules
walloda bija, arrig ẜchi, kas 21 paẜaules apdſihwo,
patti deggots pohſts buhtu? Woi tad Deews ne buhtu
padohmu atraddis, tannî wiẜẜ=leelakâ ruhmî raddijumus
ſtahdiht, kas tur arridſan wiņņam par ẜlawu laimigi
miſtu? Woi muhẜu neẜapraẜchana war Deewa gudribu
un ẜpehku mehroht? No Deewa un wiņņa darbeem
@b{mehs}

[232.lpp.]
mehs ne warram pahrleeku tizzeht? Ar ẜchahm dohmahm
gahjam mehs gulleht.
Mans Gars ir meegâ ar ẜchahs jaunas paẜaules kawejahs.
Es biju ẜaulê. Kahdas neisẜakkamas jaunas
un brihniẜchkas raddibas tur bija, tik ẜkaidras,
kà tihrs ſihtars. Kohkus un augļus warreja zaur ẜkattiht.
Zilweki, putni un lohpi bija gaiẜchi. Wiẜẜ bija
ẜchķihſts un tihrs. Gaiẜs bija ẜkaidrs un rahms. Kalni,
meſchi un leijas wiẜẜur no ẜaldahm lihgoẜchanahm
ẜkanneja. Kahdi neisẜakkami preeki un jaukumi tur
bija! Es juttu lihdſ ar teem Ꞩaulineeſcheem debbeẜigu
lihgẜmibu, un ẜlaweju to brihniẜchku Radditaju par to
pilnigu ẜawas gohdibas ẜchinnîs preeku=mahjâs.
Tà, kà es ar paẜchu rihtu no ẜapna nomohdâ tappu,
un mans prahts lihdſ ar azzim atwehrahs, manniju es
ẜwehtu preeku pee ẜewis. Es tuhdaļ zehlohs no gultas
to jauku paẜauli un to no jauna apẜkaidrotu dabbas=walſti
raudſiht. Es attaiẜiju lohgu. Ak kà manni prahti
us weenreiſ atdſihwoja, kad es to paẜauls=ſtuhru, kas
mannâ preekẜchâ bija, eeẜkattijohs, un jaukumus eeraudſiju,
ko es papreekẜch ne kad biju wehrâ ņehmis. Es
ſtahweju kà jaun raddihts zilweks preekẜch dabbas=
durrim, ko man ta Radditaja rohka atwehre. Ꞩchè
man no wiẜẜahm mallahm, kà no Paradihſes, luſtes
pretti dwaẜchoja. Mannas pirmas dohmas zillajahs us
to Radditaju ẜchihs gohdibas. Ꞩawu muhſchu manna
ẜirds tahdu augſtu un ẜwehtu zeeniẜchanu preekẜch to
@b{Rad-}

[233.lpp.]
Radditaju newa juttuẜi, kà to brihd. Es ilgu laiku kà
apņemts biju, kamehr manna mutte ẜchohs wahrdus
isteize:
Ak tu muhſchigs awots wiẜẜas buhẜchanas! Wiẜẜ
ẜchis glihtums nahk no tewis! Tawa gudriba tik daudſ
neisẜkaitamas leetas ẜaſtahdijuẜi un ispuẜchkojuẜi. Tikkai
tawu weenigu rohku mehs zaur wiẜẜu leelu dabbas=
walſti paſihſtam, ak tu neẜamannams Tehws tahs dabbas!
Eekẜch tawa muhſchiga prahta irr tee padohmi bijuẜchi,
eekam wehl tahs paẜaules tappa. Ꞩchi debbes=
ehka irr tawa isdohmaẜchana, ko tawa wiẜẜẜpehziba gaiẜmâ
zehluẜi? Tawa besgalliga mihleſtiba un ſchehlaſtiba
gribbeja, kà prahtigi raddijumi pee wiẜẜeem ẜcheem glihtumeem
un jaukumeem laimigi buhtu! Tu ismahle tahs
debbes=pehrwes. Tu zilwekam to Garru no debbeẜigas
kahrtas dewis, tew eekẜch taweem darbeem eeraudſiht.
Man dohmaht, manna azs tewi redſ, kà tu to daiļumu
eekẜch tuhkſtoẜchahm bildehm par wiẜẜu dabbu iskaiẜi.
Ak kaut jel ẜchis daiļums no tejenes arridſan mannâ
dwehẜelê nahktu, kà wiẜẜas mannas dohmas un juẜchanas
tà ẜaderretu, un wiẜẜa manna dwehẜele tà daiļa un
tà jauka buhtu, kà tawas raddiẜchanas gohds. Lai es
jo prohjam jel ne kahdu deenu ẜadſihwoju, kuŗŗâ es tew
ne buhtu dabbas=ģihmî, kà ẜkaidrâ ẜpeegelî, eeraudſijis.
Es ſtahweju wehl ilgu laiku preekẜch dabbas=waiga,
pilns dohmahm un juẜchanahm, ko es ne warru isẜazziht,
kad pa tam mans Draugs bija zehlees un us man
@b{ẜazzi-}

[234.lpp.]
ẜazzija: Teeẜcham juhs jau atkal ar tahs jaunas paẜaules
jaukumeem kawejtees? Tad es wiņņam ſtahſtiju, ko
es ẜapnî redſejis, un ko es patlabban pee dabbas apẜkattiẜchanas
juttis, un kà taggad manna ẜirds juhtin juht,
ko es papreekẜch tikkai tizzeju. Tahs mahzibas man
Deewu un wiņņa buhẜchanu gan atſiht rahda, bet zaur
tahs dabbas ẜkattiẜchanu es Deewu kà preekẜch azzim
redſu. Es wiẜẜur juhtu wiņņa buhẜchanu, un wiẜẜâs
mallâs ẜkattu wiņņa gohdibu.
Mans Draugs atbildeja: Tas ne warr zittadi
buht. Jo kur kahrtas un daiļumi rohnahs, tur teeẜcham
kas irr, kas tohs taiẜa. Kur mehs jauki ẜataiẜitu
dahrſu redſam, tur mehs arridſan prahtigu zilweku
klahtumâ dohmajam, kas to kohpj. Kad nu mehs pee
wiẜẜa raddijumu pulka, wiẜẜur glihtumus, ſiņņas un padohmus
mannam, tad muhẜu prahtam waijag us to gudru
Radditaju dohmaht.
Es ẜazziju: Mehs to tik ẜkaidri un tik drihſ warram
jehgt, kà to klahtumu weena zilweka, ko mehs dſirdam
runnajam. Tapehz arridſan tahs dabbas un wiņņas
glihtumu wehrâ=ņemẜchana un atſihẜchana irr ta wiẜẜlabbaka
un weeglaka{weeģlaka} ẜkohla, teem zilwekeem Deewa atſihẜchanu
mahziht. Un kà warr zilweks ẜew leelaku laimi
wehleht, kà to radditaju atſiht, kas to pilnibu no
wiẜẜa jaukuma un labbuma wiẜẜôs ẜawôs darbôs parahd.
Kur irr jel kahda dabbas weetiņa, jeb kahds nezeenihts
raddijumiņẜch, ko Deews weenu azzumirkli ar ẜawu
@b{gudri-}

[235.lpp.]
gudribu un ſchehlaſtibu atſtahtu? Kahda neẜwehta irr
tahda zilweka dſihwiba, kas ẜcho augſtu pateeẜibas=
wahrdu ne atſihſt, kas tomehr weenigi ẜpehj wiẜẜu muhẜu
dſihwibu ar augſtu ẜwehtu preeku aplaimoht. Es
taiẜni ẜakku: Ꞩchi apdohmaẜchana man tà pee ẜirds
eet, ka es turpmak ne kad ne warreẜchu to dabbas=walſti
bes ẜwehtu preeku usluhkoht. Man allaſch kà preekẜch
azzim buhs, ka tas Radditais pehz ẜawu Raddijumu
laimi darbojahs. Kahds preeks tas irr, ſinnaht, ka
muhẜu liktens ne us maſ gaddeem, bet us to nebeidſamu
muhẜchibu, eekẜch tahm rohkahm ta mihļa muhſchiga
Tehwa ſtahw.
Mans Draugs atkal atbildeja, Teeẜcham tahs dabbas
ẜkattiẜchana un apdohmaẜchana mums ne ween
mahza, ka weens Deews irraid, bet arridſan kahds
wiņẜch irraid. Wiẜẜ ko mehs eekẜch tahs leelas dabbas=
walſts redſam, irr wiņņa darbs. Ta mahziba un tee
ſtahſti no tahs dabbas newa zittadi, kà weena mahziba
un ſtahſti no Deewa. Tà ka mehs no teem ſtahſtiteem
darbeem weena zilweka, wiņņa prahtu un padohmus atſiht
warram, tà mehs arridſan no tahs dabbas, ta neredſama
Radditaja prahtu un padohmus atſihſtam.
Tahs isgudrotas mahzibas, ko zilweki no Deewa mahza,
rets proht, bet ko mums patti dabba un wiņņas glihtumi
un likkumi no Deewa mahza, tas irr wiẜẜeem zilwekeem
ẜaprattigs un eet pee ẜirds. Tee ne ween mahza
ta augſta Radditaja gohdu atſiht, bet tee mums arridſan

[236.lpp.]
wiņņa Tehwa=ẜirdi kà preekẜch azzim mahle un tâ
ẜirdî ẜpeeſch, kà mums ta peeminneẜchana no wiņņa ne kad
ſuhd. Tà, kâ mehs no wallodas prohtam, ko zilweks
dohma, tà mehs no tahs dabbas prohtam, ko Deews
dohma.
Teeẜcham, ẜazziju es atkal, ta dabbas ẜkattiẜchana
un apdohmaẜchana irr ta wiẜẜu zeeniga rohta weena prahta=zilweka,
ja wiņẜch tikkai pee ta ween ne paleek, ko
azzis redſ, bet ar ẜawahm dohmahm lihdſ neredſamam
Radditajam zeļļahs, Ak kas tas par kaunu zilwekeem,
pee tahda gaiẜchuma neprattigeem, un pee tahda laimes=awota,
ẜkumjâs palikt! Kam jel tee zilweki ẜawu
laimi ar mohkahm no tahlenes mekle, ko tee it tuwu un
weegli warretu ẜnehgt! Tahs dabbas walſts wiņņeem
tik lab apģaubẜchanai, kà arridſan mahzibai waļļâ ſtahw,
bet tee preeku un gudribu tur mekle, kur tee to, ne kad
ne atraddihs.
Tas irr, ko es jums gribbeju ſtahſtiht.
Tu wiẜẜuwaldigajs Deews un Tehws, kas tu tahs
zilweku ẜirdis lohziht warri kà uhdens=uppes, kurp gribbedams,
apgaiẜmo jel zaur taweem wahrdeem un darbeem
arridſan to Latweeẜchu tautu, un lohzi wiņņu ẜirdis
us tawu ẜkaidraku atſihẜchanu. Tew peederr gohds
un peeluhgẜchana muhſchigi muhſcham! Amen!
@b{Ta}

[237.lpp.]
Ta ohtra daļļa.
Augſtas Dſeeẜmas
un Siņģes.

[238.lpp.]

[239.lpp.]
Ta augſta gudriba.
Meld. Jeſus, dſihwib` mannas ẜirdis.

Ꞩwehta Deewa=lihgawiņņa,
Apẜkaidrota gudriba!
Tawas gaiẜmas ẜkaidra ſiņņa
Gaiẜchu prahtu dſemdina :,:
Tu no debbes mihļi dohta
Zilwezibas augſta rohta :,:
Pildi mannu dwehẜeliht :,:
Muhſcham tewi apzeeniht :,:
2. Tawa balẜs zaur wiẜẜu dabbu
Runna taiẜnus padohmus:
Ļaunu atmeſt, darriht labbu,
Staigaht taiẜnus zelliņus :,:
Tawa walloda ẜkann ẜirdî
Un to blehdineeku tirdi :,:
Bet to taiẜnu meerina :,:
Ꞩkaidrâ drohẜcha apſiņņâ :,:
@b{3. Jau-}

[240.lpp.]
3. Jaunumâ man dſiļļi eeẜpeed
Tawas ſelta=mahzibas,
Un lihdſ ẜirmeem matteem peeẜpeed
Jsdarriht eekẜch taiẜnibas :,:
Tad, ko ẜehjis, pļauẜ pahrleeku,
Blehdis waimanas, es preeku :,:
Un kad paẜaul isſuddihs :,:
Tad mans gars kahps debbeẜîs :,:

Tas Rihts.
Melod. @v{Du ſtilles Hirtenleben.}

Jau auſtrums ẜauli gaida,
Jau rihta=ſtarri ẜmaida,
Ak kahdas gohdibas
Ar gaiẜmas isplaẜchahs!
Jau nakts un meedſiņẜch beidſahs,
Jau paẜaul mohſtees ſteidſahs,
Jauns glihtums wiẜẜur ẜpihguļo
Un wiẜẜus prahtus atjauno.
Tu, mans gars, zillajees!
No jauna preezatees.
2. Jau gaiẜchums mohda gannu
Us rihta=ẜlaweẜchanu,
Wiņẜch ẜataiẜ ſtabbules
Un Deewam dſeed paldees.
Patlabban ẜaule zeļļahs
Un gohdâ augẜchup weļļahs.
@b{Jrr}

[241.lpp.]
Jrr wiņņai tahdi ſpihdumi,
Ak kahdi Deewam glihtumi,
No ka tahs paẜaules
Un ẜaules zehluẜchees.
3. Jau puhze kauz, kà ẜchņaugta,
Un drebb, kà ellê ẜaukta,
Kad ẜaule parahdahs,
Jau behg un paẜlehpjahs.
Lai blehdis, kas darr ļaunu,
Pee gaiẜmas drebb ar kaunu,
Kad taiẜni gaiẜmâ lihgẜmojahs
Un Deewa darbôs apẜkattahs.
Pats ẜewi noſtrahpe,
Kas labbu ne mekle.
4. Jau putniņi irr mudri,
Tee dſeed, un apẜmeij gudri
Tohs, kas neẜahtibâ
Ꞩew paẜchus nomohza.
Tee labbu rihtu ẜlawe.
Ꞩchè mahzitees, ne kawe:
Tam zerreht, kas muhs apmihlo,
Kas wiẜẜu meeẜu nobaŗŗo
Un ẜenn pirms paẜaules
Par mums irr ruhpejees.
5. Jau lohpiņi eet laukâ,
Gans ẜunniti lihdſ ẜauka,
Tas tezz un peeglaudahs
Un ẜarga aitiņas.
@1{Q}
@b{Nu}

[242.lpp.]
Nu gans pa puķķehm ſtaiga,
Preeks rahdahs wiņņam waigâ,
Kad lohpiņẜch ẜawas barribas
Ꞩew ſchigli pluhz un pee=ehdahs.
Wiņẜch duhdo, gawile
Un Deewu noẜlawe.
6. Nu wiẜẜi ļaudis kuſtahs,
Jkkatris eet ar luſtas
Pee ẜawa darbiņa,
Kur nahkahs ẜwehtiba.
Jau wiẜẜur tſchaklas rohkas
Ar mudru prahtu lohkahs,
To noſtrahdaht, ko mihļais Deews
Ar ẜweedreem lizzis pelnitees
Eekẜch dahrſeem, pļawiņahm
Un druwahm baggatahm.
8. Kahds pilnums ẜpihd taî tuwâ
Un wahrpju=pilnâ druwâ,
Kur wiẜẜas lihgojahs
Un Deewam paklannahs!
Deews! es ẜchè manniht mannu
Tawu apgahdaẜchanu!
Mans gars tew peeluhdſ augſtibâ,
No ka nahk wiẜẜa ẜwehtiba
Ar augſtu padohmu
Un Tehwa=mihlibu.
8. Ꞩkatt jel, kà raibi, jauki
Jrr dahrſi, pļawas, lauki,
@b{Ar}

[243.lpp.]
Ar puķķehm puẜchkoti,
No dabbas mahleti.
Lai Ķehniņẜch dahrgi ģehrbjahs,
Tahs puķķes ẜkaiſtak tehrpjahs.
Ꞩkatt, kahdi ẜchahm irr audumi,
Ꞩpehks, ẜmarẜcha, pehrwes, glihtumi!
A rè, kà ẜkunſtiga
Jrr Deewa rohziņa!
9. Ꞩchè wezz=tehws behrnu wadda,
Wiņẜch wiņņam wiẜẜur rahda.
Tahs dabbas ẜkaiſtumu
Un Deewa gohdibu.
Jau behrns ẜahk manniht mudri,
Kà ẜpehzigi, kà gudri,
Kà mihļi, Deews muhs aplaimo
Un wiẜẜas mallas ispuẜchko.
Tas behrns to ẜirdî kohp.
Un Deewabihjigs tohp.
10. Redſ, kà tahs bittes ſtrahda,
Kà ẜaldumu ẜagahda,
Un ẜchuhnus pilnus darr,
Kà ſeemâ pahrmiſt warr.
Starp wiņņeem newa ẜkauģi,
Tee wiẜẜi kohpâ draugi.
Ak buhtu arr tee zilweki
Tik labbi, tik weenprahtigi,
Tad buhtu paẜaule
Kà paradihſite.
@1{Q 2}
@b{11. Juhs}

[244.lpp.]
11. Juhs wahrgu=ſemmes ļaudis,
Kad juhẜu ẜirdis baudihs
Tahs ẜwehtas laimiņas
Pee ẜkaidras dſihwibas?
Ne tohpeet pahrgalwneeki,
Jo tas irr wella preeki
Zits zittu wilt un wahrdſinaht
Un aẜẜaras us ẜewim kraht,
Un ẜcheit wirs ſemmites,
Kà ellê, mohzitees.
12. Kungs, awots wiẜẜu labbu! 
Apgaiẜmo mannu dabbu,
Jkdeenas ẜkattitees
Kur tu isẜkaidrojees{isẜkakdrojees}. 
Lai es labpraht, zik warru,
Kas man peenahkahs, darru!
Tad man tas laiks, kad aisgahjis,
Ne buhs par welti isſuddis,
Bet preekus dſemdinahs
Eekẜch ẜwehtas muhſchibas.

Tas Wakkars.
Melod. @v{Du majeſtätſche Linde.}

Ta ẜaule ſemmê dohdahs,
Jau noreete, jau rohdahs,
Ta kluẜẜa nakẜniņa,
Kas paẜaul’ midſina.
@b{Mans}

[245.lpp.]
Mans gars, apdohma mudri,
Ka Deewa ẜirds it gudri
Ar bahlu wakkaru
Ꞩuht jaunu jaukumu.
2. Tahs deenas karſtums ſtahjahs,
Jau lohpiņẜch lauſchahs mahjâs,
Un dſeſtrums kluẜẜumâ
Ar duẜẜu ẜmihdina.
Jau deenas gaiẜma beidſahs,
Un putniņẜch liſdâ ſteidſahs,
Jau ẜlapja raẜẜa kriht
Tahs druwas padſirdiht.
3. Ꞩkatt, kà jau ẜweẜchas mallas,
Ꞩchè ſtraume, un tur ẜallas
No miglas atrohnahs
Kà jaunas raddibas.
Meẜch ſuhd un tahļi dohdahs,
Un ẜahnôs juhŗa rohdahs,
Kas apklahj druwtiņas.
Tà dabba luſtejahs.
4. Stahrks perreklê jau eeẜkreen,
Pee ẜawa drauga peeẜkreen,
Tee Deewam wakkarâ
Par gohdu pahrkẜchķina.
To paẜchu Deewu ẜlawe,
Kad greeſa jau ne kawe,
Tik ko ẜahk rudſi plaukt,
Greeſ, greeſ, par nakti ẜaukt.
@b{5. Es}

[246.lpp.]
5. Es dſirdu lagſdigallas,
Tahs ẜkand pee uppes mallas,
Tahs preeka ſiņģites
Ar tſchaklas mehlites.
Tahs ne pohga bes ſiņņas,
Tahs teiz, kas baŗŗo wiņņas.
Redſ, putniņẜch, ẜlawe to,
Ko zilweks ne wihſcho.
6. Nu lohpiņẜch nahk pee=ehdis,
Jau teẜmens pilns un breedis,
Un Greeta mudrigi
Pee=eet ar ẜlauzeni.
Ta ẜlauz ar ẜaldu preeku
To ẜimtu ſahlu ẜpehku,
Un peeminn Deewiņa,
No ka ẜchi ẜwehtiba.
7. Jau pahrnahk Jahns no lauka
Un ẜawu Maiju ẜauka,
Ꞩchi mudri pretti eet
Un ẜahk ar wiņņu ẜmeet.
Patlabban zitti ẜanahk,
Un Jndriks Dahrtu panahk,
Tee wehl isluſtejahs
Pehz deenas=gŗuhtibas.
8. Tas mehnes ẜkaidrâ gaiẜâ
Uslehzis meegu kaiẜa
Un jakteem gallu darr,
Kà weegli duẜẜeht warr.
@b{Wiņẜch}

[247.lpp.]
Wiņẜch augẜchup baltâ waigâ
Tahs krehſlas ẜkaidroht ſtaiga,
Un debbes apģehrbjahs
Kà baltas wilniņas.
9. Jau duẜẜ tee lohzekliẜchi,
Lai atẜpirgſt wahrguliẜchi.
Ka kluẜẜ tohp ſemmes=preeks! –
Wehl duhdo peegulneeks. –
Jau pehd’ga blahſma ſuhdahs –
Jau kluẜẜas paleek buhdas –
Wiẜẜ gull – Bet Deews ween ne,
Ꞩchis Tehws muhs apwakte.
10. Ak zik tur grohſahs ẜaules,
Zik pulkôs tekk paẜaules,
Kur ſwaigſnu gohdiba
Pee debbes ẜkattama!
Juhs pulki, ko Deews ſtahda!
Kas jums tohs zeļļus rahda?
Tas, kas juhs raddija,
Tas pats juhs pawadda.
11. Kas warr ẜnehgt Deewa gohdu!
Es ſemmodamees dohdu,
Tew, Kungs tahs gohdibas,
Ꞩchihs mannas dſeeẜminas.
Tu, preekẜch ka debbes klannahs
Dehl tawas gahdaẜchanas,
Tu apgahda ir man,
Par to tew pateikẜchan.
@b{12. Nu}

[248.lpp.]
12. Nu, aztiņas, aismeedſeet!
Juhs, Deewa rohkas, ẜneedſeet
Man jaunu ẜpirgtumu
Ar ẜaldu meedſiņu.
Lai manna dſihwibiņņa
Aug Deewa darbu ſinnâ,
Tad mannas preeziņas
Buhs muhſcham ẜwehtitas.

Rihta dſeeẜma.
@v{Indem ich wiederum von meinem Schlaf geneſen.}
Meld. Deews mihļais Tehws mans Radditais. (Meldeijas gals
no jauna usņemts tohp.)

Kad tumẜcha nakts atſtahjuẜees
Un es no meega atmohdees,
Tad tu Deews manni apdſihwo
Un mannu buhẜchan’ atjauno,
Un wehl pee mannim mihligi
To gudru ẜpehku parahdi,
Kas man, un paẜaul’, un ẜcho wiẜẜ
Jrr no neneeka raddijis.
2. Es drohẜch, no ẜew ne ſinnadams,
Kà behrns, kas nuhle peedſimmams,
Apẜlehpts lihdſ rihtu gulleju
Un tawâ klehpî duẜẜeju.
Jau atkal, eekam prahts isẜchķirr,
Kà tas ar mannim taggad irr,
Jt kà no mahtes meeẜas nu
No jauna gaiẜmâ atnahku.
@b{3. Kas}

[249.lpp.]
3. Kas wakkar tukẜchâ tumẜibâ
Preekẜch muhẜu azzim paſudda,
Tas atkal mums nu parahdahs
Kà kahdas jaunas dſimtibas.
Zik reiſ ta gaiẜma katru riht
No jauna muhẜu azzîs ẜpihd,
Tik reiſ es arri nahku ẜchè
Kà kahdâ jaunâ paẜaulê.
4. Kas warr isteikt tohs jaukumus,
Ko Ahdams ẜirdî juttis buhs,
Kad pirmreiſ wiņņa aztiņas
No tew, Deews, tappe atẜlehgtas,
Kad wiņņam tawa rohziņa
To paradihſi puẜchkoja,
Un wiņẜch wiẜẜur eeẜkattijahs,
To gohdu tawas Deewibas.
5. Man dohmaht, es to eeraugu
Ar brihnumeem kà apkŗautu,
Man dohmaht es tur dſirdu klaht
Kà wiņẜch ẜahk balẜi pazillaht,
Kas, tik ko tappis nomohdâ
Un tew un ẜewi mannija,
Jau tawu gohdu ne kawe,
Ar eņģeļeem lihdſ noẜlawe.
6. Tu Deews man arridſan us to
To mehl’ un prahtus eeẜchķiņķo,
Lai tee tew tohp pateizigi
Ar katru deenu ẜwehtiti.
@b{Tad}

[250.lpp.]
Tad lai jel ẜchodeen arridſan,
Kad tu patlabban mohdijs man,
Ꞩchi manna ẜirds un dſeeẜmiņas
Lihdſ tawam krehẜlam pazellahs.
7. Wehl tu ar mihļu prahtiņu
Pawaddi mannu dſihwibu,
Un mannu meeẜ’ un dwehẜeli
Ar ẜpirgteem ẜpehkeem istaiẜi.
Bet es jau kà noẜlinkodams
Un daudſkahrt aplam darridams
Jau zittadi tohs walkajis.
Ne kà taws wahrds man mahzijis.
8. Kungs, tawa ẜwehta walſtiba
Tas weenigi man waijaga.
Pehz ta lai dſennahs wiẜẜ mans prahts,
Ka taws prahts taptu gohdinahts,
Ka tew pa prahtahm dſihwoju
Un kahrumôs ẜew ẜawaldu.
Tad wiſẜa zitta ẜwehtiba
Man arridſan taps peemeſta.

Ta Deewiba.
@v{Unbetend ſing ich dich, Gott! Weſen aller Weſen.}
Meld. Deews, mihļais Tehws, mans Radditais.

Es tew peeluhgdams dſeedaju
Tew wiẜẜas buhẜchan’s buhẜchanu,
@b{Tew}

[251.lpp.]
Tew, kas tu eẜẜi muhſchigs Deews
No ẜewi paẜcha atlehzees,
Tahs gaiẜmas Tehws, tas muhſchigs prahts,
Ne isẜakkams, nedſ isdohmahts,
Un wiẜẜas dabbas Radditais,
Tas pirmais un tas pehdigais.
2. Tu eẜẜi Gars, kas ne redſams,
Tihrs ẜkaidrums, kas ne pahrwehrtams,
Dſihws awots wiẜẜas dſihwibas,
No ka pluhſt wiẜẜas dahwanas.
Tu mahjo ne pee=eijamâ
Un tahdâ tihrâ gaiẜchumâ,
Kà debbeẜîs it tihrakas
Preekẜch tewim wehl irr netihras.
3. Ak kahdus augſtus padohmus,
Kas mums par brihnum’ muhſcham buhs,
Taws Deewa prahts isredſejis
Un ẜkaidrâ ſiņņâ noẜpreedis.
Un ko taws padohms gaiẜchumâ
No muhſchibas iswehleja,
Tam waijag teeẜcham notikt wiẜẜ
Taî laikâ, ko tu nolizzis.
4. Kungs, tawa gaiẜcha gudriba
Tohs likkumus isdohmaja,
Ka paẜauli bij eegrohſiht
Un pilnâ gohdâ ustaiẜiht.
Tee brihnumi pa tuhkſtoẜcheem
Ar wiẜẜeem paẜauls glihtumeem.
@b{Tee}

[252.lpp.]
Tee rahda tawa gohdibu
Ka ne kas irr bes padohmu.
5. Kungs, Kungs, tu wiẜẜuẜpehzigais.
Tu wiẜẜu leetu walditais,
Taws ẜpehks, kas wiẜẜu raddija,
Tas arridſan wiẜẜ{w_ẜẜ} pawadda,
Un tawa rohka ne kad duẜẜ
Nedſ azzumirklî paleek kluẜẜ.
Redſ wiẜẜas paẜauls pilnibas
Tahs rahda tawas kohpẜchanas.
6. Besgalligs Deews, ne mehrojams,
Taws leelums prahtâ ne ẜneedſams.
Nedſ debbeẜchu besdibbeņi
Tew ẜpehs ismehroht muhſchigi,
Tew, kas ẜcho wiẜẜu apdſihwo
Un katru brihdi atjauno.
Jo wiẜẜ, kas irr, eekẜch tewim miht,
Bes tew wiẜẜ muhſch’gâ pohſtâ kriht.
7. Tu redſi tohs wiẜẜdſiļļakus
Nemannitus noẜlehpumus.
Taws Gars, kas wiẜẜ isdibbina,
Jau wiẜẜas dohmas pahrmanna.
Wiņẜch tik labb to, kas nahkams irr,
Kà to, kas pahrgahjis, isẜchķirr,
Jt kà tas buhtu preekẜchiba,
Kas preekẜch tew newa apklahta.
8. Tu eẜẜi tihra ſchehlaſtib’
Un pats ta muhſch’ga mihleſtib’,
@b{Kas}

[253{254}.lpp.]
Kas tehwa=ẜirdi parahda
Un ſewi wiẜẜeem lihdſ=dalla.
No tawas Deewa pilnibas
Jau ẜmeļļahs wiẜẜas raddibas.
Ꞩchi ẜwehtiba, ko wiẜẜur rohd,
Mums tawas pehdas atſiht dohd.
9. Tu dſihwo muhſch’ga ẜwehtibâ
Un preekâ=ne isẜakkamâ.
Tu arridſan muhs aplaimo
Un muhẜu prahtus apgaiẜmo.
Wehl newa gan. Tu ẜataiẜi
Mums muhſch’gu preeku debbeẜî.
Tas irr taws wiẜẜuleelaks gohds,
Kas tew no mums taps muhſcham dohts.
10. Bet, ak tu Wiẜẜuẜwehtakais,
Tu leelais ļauſchu Mihļotais,
Kà tas gan tewim patikt warr,
Kad zilweks tewim pretti darr,
Un ẜawa trakkâ kahribâ
Kà aklis par tew ne behda,
Pats ẜawu laimi paſaude
Un aplam eeẜkreen nelaimê.
11. Ak teeẜcham tas laiks nahkams irr,
Kas katram ẜawu teeẜu ẜchķirr.
Tad tawa ẜwehta taiẜniba
Taps paẜaulei parahdita.
Tur nekahdas netaiẜnibas,
Bet dwehẜeles ẜataiẜitas,
Ak wiẜẜu ẜwehtais taiẜnais Deews,
Eekẜch tawa gaiẜchumâ ee=ees.
@b{Tew}

[254.lpp.]
12. Es ſemmê kriſdams peeluhdſu
Tew wiẜẜu leetu awotu,
Tehws, muhſchigs prahts un muhſchigs Gars,
No ka es eẜmu, kà weens ſars.
Tew es ẜcho uppur’ atneẜẜu
Ar ẜlawu un pateizibu.
Dohd man kļuht pilnâ lihdſibâ
Ar tewim muhſch’gâ gaiẜchumâ.

Deewa nepahrwehrſchama buhẜchana.
@v{Kommet, laßt uns niederfallen.}
Meld. Ak Jeruſaleme mohdees.

Lai mehs klannidamees nahkam
Un Deewu Kungu ẜlaweht ẜahkam,
Preekẜch wiņņa zeļļôs kriſdami.
Juhs eņģeļi un ẜwehti ſteidſeet,
Ar ẜwehtu preeku Deewu teizeet:
Wiņẜch buhs, kahds bijis, muhſchigi!
Pirms debbes tappuẜi
No wiņņa dſimmuẜi,
Wehl pirms ſemmes
Bij muhſchigs Tehws
Jau leelaks Deews,
Ne kà proht wiẜẜas paẜaules.
2. Wiẜẜ, ko wiņẜch apņehmehs raddiht
Un ko wiņẜch dſihrahs gaiẜmâ waddiht,
Jau ẜenn papreekẜch paredſeja.
Wiņẜch wiẜẜu likteni nolikke,
Wehl eekam wiņņa wahrds notikke,
@b{Jau}

[255.lpp.]
Jau paẜauls=pulkus paſinna.
Tas Kungs wiẜẜẜpehzigais
Bij wiẜẜu ſinnatais
Un pilnam ẜwehts,
Bes walſtibas
Pats laimejahs
Eekẜch ẜawas muhſch’gas pilnibas.
3. Tomehr aplaimoht paẜaules
Wiņẜch raddija juhs ſemm’ un ẜaules
Un pahr jums gaiẜmu isplehta.
Juhs dwehẜeles un eņģeļiẜchi,
Jums rahditees, wiņẜch juhs tik glihẜchi
Ar gaiẜchu prahtu ispohẜa.
Nu Kungam walſtis irr,
Wiņẜch paleek, kahds wiņẜch irr
Ne=isẜakkams.
Ta raddiba
Tik’ parahda,
Kahds wiņẜch ẜenn bijis muhſchibâ.
4. Wiẜẜ ẜataiẜahs klauẜiht wiņņu
Un darriht Radditaja ſiņņu,
Ko wiņẜch pawehl, tam ja notihkſt.
Un wiẜẜi wiņņa zeļļi ẜwehti:
Tee taiẜni wiņņam isredſeti,
Tee pahrgalwneeki ſuhd un nihkſt.
Wiẜẜ, ko wiņẜch apẜohla
Un ko wiņẜch beedina,
Tas teeẜcham nahk.
Tad ļauni kauks!
@b{Bet}

[256.lpp.]
Bet taiẜni ẜauks:
Deews dſihwo, tas irr muhẜu Draugs!
5. Muhſcham dſihwo Deews eekẜch debbes,
Preekẜch ka tee ļauni muhſcham drebbehs,
Bet taiẜni muhſcham preezaẜees.
Ꞩcheit Deewa zeļļi ap=ehnoti,
Tur buhs tee gaiẜmâ apẜkaidroti,
Un Deews buhs muhſcham tas pats Deews.
Ꞩchim peederr ẜlaw’ un gohds!
Un tas tohp wiņņam dohts
Eekẜch ẜwehtuma
Ꞩcheit laizigi
Gan pamaģģi,
Bet tur papilnam debbeẜî.

Paẜaules raddiẜchana.
Meld. Deews mihļais Tehws mans Radditais.

Lai mehs preekẜch Deewa klannamees,
No ka mehs wiẜẜi zehluẜchees.
Wiņẜch irr tahs gaiẜmas muhſchigs Tehws,
No ka nahk wiẜẜas paẜaules,
Wiņẜch irr tas ẜpehzigs Radditais
Un wiẜẜu leetu Walditais.
Alleluja! Gohds Deewam dohts!
Tam peederr ẜlaw’ un muhſchigs gohds!
2. Wehl bija kluẜẜa muhſchiba,
Wehl wiẜẜur tukẜcha buhẜchana,
Kamehr Deews gohdâ pazehlahs,
Js=eedams no tahs tumẜibas,
@b{Tad}

[257.lpp.]
Tad wiņņa dwaẜchas dſihwiba
Besdibbeņus peepildija.
Alleluja! Gohds @l{ec.}
3. Nu jau ẜataiẜahs augſtais Deews
Eekẜch darbu darbeem rahditees.
Tik ko wiņẜch ẜazzija: Lai tohp!
Jau tuhdaļ no neneeka tohp
Tee pirmi paẜauls=ẜahkumi,
Kas bija tihri uhdeņi.
Alleluja! Gohds @l{ec.}
4. Wehl pohſts apklahj tohs dſiļļumus,
Ne neeks wehl ne kuſt uhdeņus,
Kamehr tas Deewa Gars eekẜch ta
To ẜiltu dwaẜchu eelehja.
Ꞩchi bij ta pirma Gaiẜmiņa
Un pirma dabbas dſihwiba.
Alleluja! Gohds @l{ec.}
5. Tad ẜchķihre Deews tohs uhdeņus,
Tohs wirẜejus un appakẜchus.
Tee tappe paẜauls pamatti
Zaur debbes ſtarpeem dalliti.
Ꞩchee leelee ſtarpi gaiẜâ neẜẜ
Daudſ ẜimtu=ẜimtas paẜaules.
Alleluja! Gohds @l{ec.}
6. No uhdenim tahs ſemmes nahk,
Us Deewa wahrdu ſaļļoht ẜahk.
Jau kalni, leijas, klaijumi
Ar ſahlehm, kohkeem augligi,
@1{R}
@b{Kas}

[258.lpp.]
Kas katri ſeed un ẜehklas kohpj,
Kà dahrs ta jauna ſemme tohp.
Alleluja! Gohds @l{ec.}
7. To paẜaul’ ẜildiht, apgaiẜmoht,
Pamihẜchu deen’ un nakti doht,
Deews ẜaulei ẜpohſchu gaiẜchumu
Un mehneẜcham atẜpihdamu
Un ſwaigſnehm dewe ſtarriņus,
Kà wiẜẜeem jauki ẜpihdeht buhs.
Alleluja! Gohds @l{ec.}
8. Kad paẜaul bij apẜkaidrota,
Tad Deews papreekẜchu pildija
Tohs uhdeņus ar ſiwtiņeem,
To gaiẜiņu ar putniņeem,
Kas Deewa gohdam waiẜlojahs,
Tee putni dſeed un preezahjahs.
Alleluja! Gohds @l{ec.}
9. Pehz pildija Deews ſemmiti
Ar lohpeem, ſwehreem daſchadi,
Un dewe teem ar luſtetees,
Wirs ſemmes miſt un waiẜlotees,
Kà wiņņa prahts un gohdiba
Pee ẜcheem ar buhtu redſama. 
Alleluja! Gohds @l{ec.}
10. Bet nu jau ẜwehti klannaitees!
Ar brihniẜchanu klauẜaitees!
Deews ẜakka: Lai mehs zilwekus
Nu taiẜam ẜewim lihdſigus.
Tad tappe Ahdams deewiẜchķi,
@b{Jau}

[259.lpp.]
Jau ẜlawe Deewu zeenigi:
Alleluja! Gohds @l{ec.}
11. Kad Eewa ar bij raddita,
Deews laulibu eeẜwehtija,
Kà zilwekeem buhs augļotees
Un Deewa draudſe wairotees,
Un waldiht ſemmes raddibas
Ar prahtu un eekẜch laimibas.
Alleluja! Gohds @l{ec.}
12. To raddiẜchanu pabeidſis
Deews wiẜẜas leetas ẜkattijis,
Un redſi wiẜẜ bij ļohti ẜwehts,
Pehz Deewa prahta isredſehts!
Lihdſ ẜchim wehl ẜkaidri redſamas
Tahs ſihmes wiņņa gohdibas.
Alleluja! Gohds @l{ec.}
13. Tad ẜwehtija Deews ẜwehdeenu
Pee ẜawu mihļu draudſibu,
Teem isredſeteem zilwekeem
Pehz ẜawu ģihmi radditeem,
Tohs paradihſê eezeldams,
Kà wiņẜch teem buhtu paſihſtams.
Alleluja! Gohds @l{ec.}
14. Par to mehs Deewu ẜlawejam,
Tam augſtu gohdu nodſeedam.
Jo wiņẜch muhs ar irr raddijis
Un nemirſtigus taiẜijis.
Ak gawilejeet dwehẜeles,
@1{R 2}
@b{Lai}

[260.lpp.]
Lai atẜkann wiẜẜas paẜaules:
Alleluja! gohds Deewam dohts!
Tam peederr ẜlaw’ un muhſchigs gohds!

Deewa Gohds.
@v{Der Gott, der in der blauen Ferne.}
Jaunâ Meldeijâ.

Tas Deews, kas ſwaigſnu=pulkus{ẜwaigſnu=pulkus} taiẜijs,
Pa debbes tahļumeem iskaiẜijs
Un ẜpohſchu mehneẜi peeẜchķirr,
Zik leels, zik leels pee paẜchas nakts wiņẜch irr!
2. Tas Deews, kas ẜaulei dewis ẜpehku
Apdſihwoht muhẜu paẜauls ehku!
Kahds ugguns=ẜpihdums wiņņai dohts!
Zik leels, zik leels pee deenas Deewa gohds!
3. Tas Deews, kas muhẜu ſemmi ẜwehti,
Kà tai buhs pildiht ẜchķuhn un klehti
Ar baggatigu dahwanu,
Kà rahd, kà rahd wiņẜch ẜawu mihlibu!
4. Tas Deews, kas tahdu gohdu rahda
Un tehwiẜchķi par wiẜẜeem gahda,
Jrr teeẜcham augſti mihlejams,
Ar gohd{gohd=} ar gohda dſeeẜmahm apdſeedams!

Usmohdinaſchana tohs Deewa darbus
wehrâ ņemt.
@v{Aus Brockes irdiſchem Vergnügen in Gott.}

Kad zilweks kahdâ dſiļļâ tukẜchâ allâ
No maſam deenahm buhtu audſinahts,
@b{Kur}

[261.lpp.]
Kur no tahs paẜaules tai tumẜchâ mallâ
Ne ko ne buhtu mannijs wiņņa prahts:
Un pehz us weenreiſ ẜchinnî gaiẜmâ nahktu,
Kad waẜẜara patlabban ẜahkuẜees,
Un tad ẜcho jauku paẜaul ẜkattiht ẜahktu,
Kad pirmreiſ aztiņas ẜahk ẜkattitees:
Un redſetu tahs ẜaules leelu ẜpohſchum’,
Kas wiẜẜas mallu mallas apſelto;
Un ẜkattitohs us ſahļ’ un puķķu kohẜchum’,
Kas kalnôs, leijâs, laukôs ẜpihguļo;
Ꞩchè birſiti, tè ẜillu eeraudſitu,
Un pee teem tihru lehnu uppiti,
Un ehnu no teem kohkeem nomannitu,
Kas uhdenî atẜpihd kà ẜpeegeļî:
Un redſetu, kà dahrſa ẜkaiſtums teepjahs,
Kà putni ẜkreen, kà lohpi pee=ehdahs,
Kà ſiws un pihles peld, kà juhŗa ſteepjahs,
Kà daſchadi wiẜẜ debbes apģehrbjahs,
Un kà tà ẜargſt, kad ẜaule ſemmê dohdahs,
Kà ẜaulei pretti pilnais mehnes lezz,
Kà ſwaigſnites pamaſam pulkôs rohdahs,
Kas katra mirdſ un ẜpihd kà kahda ẜwezz’:
Un dſirdetu, kà putni dſeed ar barreem,
Kà lagſdigallas kruhmôs nopohga,
Tur jaktedamas pa teem ſaļļeem ſarreem,
Kà zihruliẜchi lihgo gaiẜiņâ;
Un dſirdetu pamaſam tahļak eedams,
Kà awots werd, kà ſtrautiņẜch burbule
Pahr noẜkalloteem akmintiņņeem ẜkreedams,
Kà meſchi ẜchņahz, ko wehjiņẜch isohẜchne:
@b{Un}

[262.lpp.]
Un bauditu wiẜẜadu gahrdumiņņu,
Ꞩchè agri eenahkuẜchas keſberes,
Tè peeniņu, tè ẜaldu meddutiņņu,
Tur ẜarkanas un ẜaldas ſemmenes,
Tad maiſiti un zittas gahrdas leetas,
Ko dahrſ un klehts un kuhts un eſars dohd:
Un ohſtu daſchas ſahles, puķķes kreetas
Ko laukâ, plawâ, dahrſâ, ſeedôs rohd:
Un juſtu ne aisleegtas kahribiņņas
(Kas prahtu=zilweku ne apgahna) 
Pehz diẜchanas un daiļas lihgawiņņas;
Un juſtu weẜẜelib’ pee ẜpehziņa;
Un ẜajuſtu ta meega ẜaldumiņņu;
Un juſtu, kad wiņẜch atkal uszehlees,
Pee ẜewis atjaunotu dſihwibiņņu,
No jauna paẜaulê apẜkattitees.
Nu ko tu dohma gan woi tahdâ wihſê
Tahds zilweks ne pilns preeka brihnitohs?
Wiņẜch tizzetu jau eẜẜohts paradihſê,
Un wiņņôs ẜkaidrôs debbes klaijumôs;
Wiņẜch ẜahktohs ẜwehts un augſti laimigs teiktees,
Wiņẜch waizatu: Kur nahk tahs dahwanas?
Wiņẜch augẜchup ẜkattidamees ẜahktu ſteigtees,
Tam, kas to dewis, doht pateizibas.
Un mehs, kas ẜchahdâ pilnâ laimê eẜẜam,
Ne atſihtum tahs dabbas pilnibu!
Ak lai mehs Radditajam ẜlawu neẜẜam
Un preekâ baudam wiņņa mihlibu!
Lai ẜkauga=prahtam tohp ẜchi dſihwibiņņa
Par behdu=ſemmi ẜkumjâs pahrwehrſta!
@b{Lai}

[263.lpp.]
Lai elli baud eekẜch paẜcha debbeſtiņņa,
Kas Deewu ne atſihſt neẜahtibâ.

Deewa gohdaẜchana zaur ẜwehtu dſihwoẜchanu.
@v{Wie köſtlich iſts, nach Gottes Abſicht leben.}
Meld. Preekẜch tawa krehẜla ſchehligs Tehws es nahku.

Ak ẜwehtiba, kad Deewa gohds atẜkanna
Un taiẜni rahdahs ẜwehtâ dſihwoẜchanâ!
Tas irr ta laima debbes=ẜwehteem dohta,
Tas irr wirs ſemmes Deewa=behrnu rohta,
To Peſtitaja wahrds un darbi rahda,
To ſemm’ un debbes mums preekẜch azzim ſtahda.
2. Kà ẜlawe Deewu wiẜẜas paẜauls mallas,
Gaiẜs, juhŗa, meſchi, lauki, uppes, ẜallas,
Ar wiẜẜahm dſihwahm dwaẜchahm, kas tur eekẜchâ,
Kas wiẜẜi mohſtahs Radditaja preekẜchâ?
Tee ẜlawe Deewu, wiņņa prahtu darroht,
Jkkatri zik pehz ẜawas dabbas warroht.
3. Un tu, ak zilweks, tu ween gribbi kaweht
Ar klauẜiẜchanu Radditaju ẜlaweht!
Woi tu par weltu Deewa ģihmi neẜẜi
Un ar to gaiẜchu prahtu laimohts eẜẜi?
Ak ne – tu eẜẜi Deewa gohdam raddihts,
Kà tu us debbes zeenigs taptu waddihts.
4. Ꞩchurp zilla ẜirdi, kur tew gaiẜma nahkahs,
Darr mudrâ prahtâ wiẜẜ, kas tew peenahkahs,
Wald kahrumus, kas lehti grehkôs wadda,
Palihdſ ikweenam, kà tew Kriſtus rahda,
@b{Un}

[264.lpp.]
Un wairo Deewa gohd’ un ẜlaweẜchanu
Ar labbu ẜirds, zaur ẜkaidru dſihwoẜchanu.
5. Tu debbes=Tehws, es paklannohs preekẜch tewis
Par wiẜẜu ẜpehku, ko tu mannim dewis,
Ne preekẜch ẜew ween, bet zitteem ar par labbu,
Kà weens prett ohtru mihļu ẜirdi dabbu.
Ꞩchis irr taws muhſchigs Deewa prahta likkums,
Kungs, lai eekẜch mannim aug ẜchis ẜwehtais tikkums.
6. Kungs Jeſu, ſtipro man ar tawu Garru,
Ka es to wiẜẜu labbâ prahtâ darru,
Ka manna tizziba ar augļeem ẜwehta,
Un manna dwehẜel buhtu isredſeta,
Ar eņģeļiẜcheem muhſchgâ debbes=ehkâ
Padarriht tawu prahtu pilnâ ẜpehkâ.

Gaiẜa jaukums pehz pehrkoņa breeẜmas.
@v{Aus Brockes irdiſchem Vergnügen in Gott.}

To ne ẜenn appuķķotu paẜauli
Bij ẜaule jau eekẜch diwideẜmit deenahm
Kà ẜmaididama gan apẜpihdej’ẜi,
Tad bija laiks isluſtetees ikweenam.
Jo deenas ẜaule ẜpoſchi puẜchkoja
Tohs meſchus, kalnus, leijas, zeemus, laukus,
Tee ẜahze twihkt no leela ẜiltuma,
Jau ne paſinnam leetutiņņus jaukus.
Lihdſ paẜchas deenas=widdus ſtundiņa
No newiļļu kahds debbeſtiņẜch maſ zeļļahs.
Wiņẜch ſteepjahs, pleẜchahs, augdams augumâ
Un ẜpohſchu gaiẜu apẜegt augẜchup weļļahs.
@b{Wiẜẜ}

[265.lpp.]
Wiẜẜ uhdens paleek melns bes ẜaulites,
Ta gaiẜma nobahl behgdama kà dſihta.
Kà migla twaiki kahpj us augẜchenes,
Un ſilla debbes tohp kà ehnâs tihta.
Jau wiẜẜi putni ſteidſehs ligſdiņâs,
Tik besdeliga ween it ſemmu ẜchahwahs,
Nedſ lappiņa no bailehm kuſtejahs,
Nedſ wehjiņẜch puhẜch, bet walditees wehl ļahwahs.
Wiẜẜ paẜaul ſtahweja ismiẜẜuẜi
No gaidiẜchanas us to, kas buhs nahkams.
@v{(bis hieher ohne R.)}
Kamehr us weenreiſ{weeureiſ} weeẜuls breeẜmigi
Ꞩcho wiẜẜu gaiẜu ẜajauz ẜchņahkdams krahkdams.
Tas wiẜẜur apkahrt ruhkdams grohſijahs,
Ar puttekļeem apņemdams wiẜẜas mallas.
Kà juhŗas wiļni meſchi lohzijahs,
Un wiņņu kuplums ẜchurp turp jauzahs, daļļahs.
Starp ſarreem auka aplam kaukdama
Tur plohẜidamees ohſolus pahrẜpehja.
Daẜch Tſchukkurs kohka ẜaknes krattija
Un lappu pulks, kà nobrahſts, wiẜẜur ẜkrehja.
Tè plihſt un luhſt un kriht weens kuplajs ſars,
Tur wezzajs ohſols kuſtahs, brakẜchķe, ẜchķeļļahs.
Redſ zik drihſ gahſchahs wiņņa ſtiprajs ẜwars,
Kad tam jo ſtipra breeẜma pretti zeļļahs.
Daudſ kohki tappa ŗauti, apgahſti
Un kahrtu kahrtam ẜchurp turp greeſti, meſti.
Jt kà ar ẜpahrneem ẜkrehja debbeẜchi
No wehja plohẜiti un ẜkreeẜchu neſti.
@b{Ar}

[266.lpp.]
Ar puttahm juhŗas wiļni liddina,
Kà kalni zehluẜchees drihſ atkal gahſchahs,
Tè kahpj, tè kriht, tè atkal kahpj, un tà
Zits zittam puttedami wirẜû bahſchahs.
Jau laiwas atwehrſchahs us ohſtu behgt
No wiļneem mehtatas kà weegla ẜpalwa,
Un leelahm mohkahm ſteidſahs kraſtu ẜnehgt.
To redſoht ẜchauẜma zilla mattus galwâ.
Patlabban wiẜẜi wehji zeltees ẜahk,
Tas pluddens rihta=wehjam pretti turrahs,
Un ſeemels ẜwilpjodams ar pretti nahk,
Un ar to deenas=widdus wehju duŗŗahs.
No ẜchahdahm leelahm wehju kauẜchanahm
Daẜch ẜchķuhnis druẜkôs ẜalauẜihts ẜagŗuä,
No ka tas lauks ar ẜalmu luppatahm
Jt kà no pellawahm apbahrſtihts kļuä.
Bet nullewehl jo trohkẜnis breeẜmigi
Ar bailehm wehtras=gaiẜâ wirẜû ſtahjahs.
Tas ŗuhz un duzzina jo ſtipraki,
Wiẜẜ rihb und trihz no ta, kas gaiẜâ krahjahs.
Tas pehrkons ẜpeŗŗ un ẜperdams ilgi ruhz,
Ar ſibbiņeem un kruẜẜu leetu jaukdams,
Wiẜẜ debbes plihſt ar ugguņeem un duhz,
Un ſeemels ſtarpâ greeſch pahrleeku kaukdams.
Tad leetus kà ar ẜpaņņeem gahſch un pluhſt
Pahr ẜakaltuẜcheem laukeem ſtraumês ẜkreedams.
Ar pluddeem leekni drihſ apņemti kļuhſt,
Un nabbags lohpiņẜch peld paẜpahrnês eedams.
Nu gauſchi mett ar weenu ſibbiņus
@b{Un}

[267.lpp.]
Un pehrkons lauſch ar bailu=trohkẜni ẜiẜdams
Un brakẜch un trizzina tohs pamattus
Un braſd, it kà ar debbeẜim lihdſ kriſdams.
Ne deenu wairak paſiht warreja.
Wiẜẜ apkahrt wiẜẜur ẜprahgſt und ẜchauj un dauſa.
Wiẜẜ ſemme trihz un ehkas nodrebb tà,
Kà kauli, kad tohs drudſis kreſch un lauſa.
Tà lohps, kà zilweks kaktôs aptuppahs,
Kad wehtra atpleſch ẜawus wahrtus gaiẜâ,
Un kà no rihkles leeẜmas breeẜmigas
Jswemj, un tahs pa debbeẜim iskaiẜa.
Kà breeẜmig’ ẜpohſchi ẜpihd ẜchee ugguņi
Ꞩcho wiẜẜu paẜaul apriht draudedami.
Bet kad ẜchee ahtri debbes plihẜumi
Jo ahtri ẜagahſchahs jau neredſami,
Tad pirmajs tumẜchums kriht us aztiņahm
Un baid no jauna isbaiļotu prahtu –
Wehl pehrkons ẜchahwe ſtiprahm ẜperẜchanahm,
Ar weenu ween wehl grauſdams ittin klahtu.
Wehl ſibbins ẜpihdeja eekẜch tumẜibas
Wehl duhz, wehl lohgi trihz, wehl drebb tahs kahjas.
@v{*hier hört das R wieder auf.)
Bet newiļļoht wiẜẜ negants nomittahs,
Tee twaiki ſuhd un pamaſam noſtahjahs.
Tee mahkuļi ais=eet, wiẜẜ paleek kluẜẜ.
Ta jauka ẜaulite jau apẜpihd ẜpohſchi
Tohs gan apẜlazzinatus lauziņus.
Un apgaiẜmo ẜcho wiẜẜu paẜaul’ kohẜchi.
@b{Jau}

[268.lpp.]
Jau wiẜẜ no jauna jauki apſelto,
Jauns ẜkaiſtums apklahj wiẜẜas mallu mallas.
Luhk, meſchi, pļawas, ſahles ẜpihguļo,
Un puķķites ap zelmiņeem jo ſaļļas
No jauna ẜmakku dohd jo ẜaldaki.
Jau bittes is=eet mekleht meddutiņņu.
Tapat pa maſam isleen ļautiņi,
Jkweens jau pamett ẜawu iſtabiņņu.
Bet wehl pee gatwahm paleek ſtahwoẜchi
Un bailigi apẜkattahs wiẜẜâs weetâs.
Un kad tee mannijuẜchi pehdigi,
Ka jumti weẜẜeli un ehkas zeetas,
Ka jauni ẜehjumi eeſehluẜchees,
Ka ẜkahdes naw’, ko bailes baidejuẜchas,
Tad wiẜẜ no jauna eeẜahk luſtetees
Un wiẜẜâs mallâs kuſtahs kà tahs muẜchas.
Zits gannôs dſenn, zits ais=eet lauziņâ,
Zits pļawa ẜeenu ẜataiẜ un to ẜaleek.
Tee kweeẜchi, ko tas leetus lauſija
No jauna zeļļahs, ſeed un ſtahwu paleek.
Kà debbeẜch labbibiņa lihgojahs,
Kad wehjẜch to ẜchuhpo pee teem pakalniņņeem.
Tahs leetus lahẜites bij ẜkattamas,
Kà glahſchu ſihlites us ahboliņņeem.
Ꞩchè ſchigli lohpi eet lihdſ zeļļiņeem
Un daſchas ſahles pluhkdami pee=ehdahs.
Tè uppe tekk pa gluſcheem akmiņeem,
Un tepat appakẜch laſdahm gans apẜehdahs,
@b{Un}

[269.lpp.]
Un ẜkattahs us to ehnu uhdenî
No kupleem kohkeem, kas us wiņņu puẜẜu.
Wiņẜch duhdo, gawile it luſtigi,
Un kad tam patihk, atkal paleek kluẜẜu.
Tad klauẜahs wiņẜch tohs ẜkaņņus puttniņus,
Kas jauki dſeed us wiņņas tuwas ẜallas,
Tè ẜwilpjo wiņẜch, tè atkal paleek kluẜẜ,
Un tà ween willina tahs lagſdigallas.
Maſ ẜakkoht, paẜaul bij atjaunota,
Jo gaiẜs un meſchi, kalni, pļawas, lauki
Jt kà no jauna atkal dſihwoja
Un ẜpihdeja pa mallu mallahm jauki.

***

Jahns, kas us Deewu allaſch dohmaja
Un Deewa darbus preezigs ẜluddinaja,
Kà wiņņa ẜirds papreekẜch bij bailiga,
Tà wiņẜch nu lihgẜmodamees nodſeedaja:
Kungs Deews taws breeẜmigs pehrkons rahda gan
Ꞩcho tawu ſtipru Deewa rohku mattiht,
Tapat tahs ẜaules ẜpohſchums mahza man
Ꞩcho tawu ẜaldu mihleſtibu ẜkattiht.

Nahwes=nakts.
@v{Die Nacht von Zachariá.}
Augſta Siņģe.

Ak kahda nakts!
Tik bailiga ne kad no debbes redſeta! –
Pee kapẜehtahm jau newa tahda bailiba –
Ꞩchè noẜnaudahs
@b{Ꞩchè}

[270.lpp.]
Ꞩchè noẜnaudahs eekẜch tewim ſemmite
Pawehẜâ klehpitî :,:
Tee weentuļi, ko paẜaul apẜmahde,
Bet debbes=azzîs zeenigi –
Bet kas tur ẜwehti ẜkanneht ẜkann –
Un gŗuhtâ gaiẜâ kauz! –
Es dſirdeht dſirdu gan –
To lihķes=pulſtiņ’, kas man ẜauz –
Atmohſtees dwehẜel, kam tu nodrebbi ar bailibas?
Ak negreeſ, ne nogreeſ
Tahs ẜkumju=aztiņas
No kappa, kur ta meeẜa duẜẜ :,: :,:
No kappa :,:
No kappa, kur ta meeẜa duẜẜ.
Un tu, kas eekẜch man dohma, kluẜẜ!
Kur eeẜi tu? –
Kur duẜẜi, kad wairs ne buhẜchu? –
Kad wairs ne buhẜchu.
Ko! kad wairs ne buhẜchu! –
Man pahr=eet ẜchauẜchalas –
Jau wairs ne buht! :,:
Ak wahrds, wehl melnaks, ne kà kaps! –
Jsmiẜẜis pohſta=wahrds!
Kas tew –
Kas tew man likka ẜirdî kluht!
Jau wairs ne buht! –
Wai!
Wai kahdas ẜahpes juht ta ẜirds bes zerribu!
Ta ẜirds bes zerribu!
Es noģihbſtu! :,:
@b{Es}

[271.lpp.]
Es nahwê noģihbſtu! :,:
Jau wairs ne buht! :,: 
Es gulleju eekẜch breeẜmas behdahm
Pee ẜawa kappa ſteepts!
No tawahm tumẜchahm nahwes=pehdahm
Tu pohſtineeks,
Tu pohſtineeks ẜareebts!
Ar ẜchauẜchalahm jau ẜweedri ẜuhze,
Jau redſej’ pohſtu appakẜch man!
Jau nahwes pohſta=ſtraumes ŗuhze
Pohſta=ſtraumes ŗuhze :,:
Jau wiņņas rihkle rije man!
Tad lehna balẜs ar augſtu gohdu
No debbes ẜkanneja:
„Es tew ne raddiju par ẜohdu,
„Par laupijumu muhſchibâ.
„Jel ne bihſtees!
„Taws Gars us augẜchu dohẜees :,:
„Un kas ẜcheit ẜehts us truhdibas,
„Tas atkal ſels, atjaunoẜees
„Eekẜch muſch’gas gohdibas! :,: –

Ta muhſchiba.
@v{Aus dem Brockes.}
Augſta Siņģe.

Besgalligs wahrds tahs gaŗŗas muhſchibas!
Pee ka jau wiẜẜi prahti reibſt un ſtahjahs!
Ak dſiļļums, ko ne weens isdibbinahs,
Lai wiẜẜas paẜauls=dohmas kohpâ krahjahs!
@b{Jr}

[272.lpp.]
Jr eņgels paleek kluẜs, tew dohmadams,
Taws mehrs nedſ ẜneedſams, nedſ ar isẜakkams.
Tu bes dibbens, eekẜch kà tee laiki ẜlihkſt:
No tewis wiẜẜi gaddi nahk un rohdahs.
Eekẜch tew tee atkal wiẜẜi kriht un nihkſt
Un muhſchu muhſcham atpakkaļ ne dohdahs.
Tu nahkams kaps, eekẜch ka ẜchi paẜaul welẜees!
Tu awots, no ka zitta paẜaul zelẜees!
Pee tew ne ģeld ẜimts ẜimtu tuhkſtoẜchi,
Un wiẜẜu ẜkaitļu pulks, kas tomehr beidſahs.
Tee laiki kas wehl turpmak nahkami,
Tik lab, kà tee jau ſudduẜchi paſteidſahs
Ꞩcho ẜawu isnihkamu buhẜchanu
Eekẜch tewi behrt kà ẜmilkẜchu graudiņu.
Lai wiẜẜas ſtundas, deenas, neddeļas
Un wiẜẜi mehneẜchi un gaddi ẜanahk,
Lai ẜahk, lai ẜkreen, lai wiẜẜi nobeidſahs,
Lai buhtu pulks, ko ne kahds prahts ne panahk.
Juhs pulki, kautſchu ẜchauẜchalas mums darrat,
To muhſchibu juhs tatſchu ẜnehgt ne warrat.
Tee ſtahſti, no ka wiẜẜur daudſina,
Un wiẜẜi darbi, kas tohp taggad teikti,
Grimſt lihdſ ar teem, kas wiņņus darrija,
Eekẜch tumẜchas nakts no muhſchibas pahrſteigti.
Daẜch augſtus padohmus isdohmajis,
Lihdſ ar teem ẜchaurâ bedrê eegrimmis.
Juhs ſtipras pills welti leppojeet
Daudſ ẜimtus gaddus zeeti ſtahwedamas,
Juhs weenreiſ arr kà ehna ſuddiẜeet.
@b{Tas}

[273.lpp.]
Tas nahkams laiks, zaur ko juhs pohſtijamas,
To ẜajauz, kas ne kad wehl ne bijis,
Ar to, kas bijis gan, bet atkal isſuddis.
Kapehz tad ẜirẜniņ wiẜẜai noẜkumſti?
Kam bihſtees paneſt ihẜas paẜauls behdas?
Ꞩalihdſini ẜcho azzumirkliti
Ar muhſchibu, kur wiẜẜas kaites ẜehdahs.
Ꞩchis laiks irr ſuhdams, drihſ tu kļuhẜi mijis,
Kas ſuhdams irr, irr kà ne buhtu bijis.
Ar ſtipru zerribu apbruņņojees,
Tad drohẜch un preezigs tawâ muhſchâ buhẜi.
Jo ẜchis taws muhẜchs kà ẜkreedams drihſ ais=ees,
Pehz nebeidſamâ muhſchibâ nokļuhẜi,
Kur eelihgẜmohts un ẜwehtihts muhſchigi
To ihſtu buhẜchanu eedabbuẜi.

Augſta eepreezinaẜchana.
@v{Die Vorsicht, die die Welten ſchuf.}
Meld. Pee ẜwehta Jahņa Kriſtus nahk.

Tas Deews, kas raddijs paẜaules
Un gohdam ispuẜchkojis,
Kas eņģeļus un dwehẜeles
Ar prahtu aplaimojis,
Tas pats Deews, kas wiẜẜ apgahda,
Ne atſtahs raddibiņņu,
Tai, kam bes wiņņa paliga
Ja ſuhd dehl wahjumiņņu,
Pee Deewa ẜirds ja ſteidſahs.
2. Ꞩchi Tehwa=ẜirds no muhſchibas
Tahs laimes isredſejis,
@1{S}
@b{Ar}

[274.lpp.]
Ar ko wiņẜch ẜawas raddibas
Apgahda, zik ween ẜpehjis.
Kad laiks irr, tad wiņẜch katram ẜuht,
Kas remde wiņņa behdas.
Tà wiẜẜa raddibiņņa juht
Tahs ẜwehtas Deewa pehdas,
Tas putniņẜch, kà tas zilweks.
Ꞩchè mannas dohmas zillajahs
Pahr wiẜẜahm debbes mallahm.
Es wiẜẜur redſu pilnibas
Lihdſ paẜcham paẜauls gallam.
Tahs debbes` pill ar jaukumeem
Tahs dahwanas pahrleeku
Us ẜimtu ẜimtkahrt tuhkſtoẜcheem
Jkkatram ẜawu preeku,
Tee wiẜẜi Deewu ẜlawe.
4. Un zilweks ween ne mannitu
Ta debbes=Tehwa rohku!
Nedſ kahdu laimi bauditu!
Woi raddihts irr us mohku!
Kam tad ta ſemme augļus neẜẜ,
Ꞩchahs ẜwehtas Deewa pehdas?
Woi Deews wirs ſemmes newa Tehws?
Wiņẜch teeẜcham tawas behdas
Par ẜwehtu laimi greeſihs.
5. Ta gudra Deewa rohziņa
Ta tawas deenas radda,
Un wiņņa tihra mihliba
Tahs paẜchas deenas wadda.
@b{Wiņẜch}

[275.lpp.]
Wiņẜch ẜawus eņģeļus tew ẜuht,
Wiņẜch katru brihdi lohka,
Wiņẜch walda, kad ẜirds waidu juht,
Wiņẜch wald, kad preeks nahk rohkâ,
Ne kas bes wiņņa ſiņņas.
6. Tas, kas dohd lohpam dſihwibu,
Un baŗŗo to ar ẜahtu,
Tas mihļ jo wairak zilweku,
Kas zilla ẜawu prahtu,
Kas raddihts irr us muhſchibu,
Tas Deewu ne paſihtu!
Es redſu wiņņa mihlibu
Un preekẜch tahs ſemmê krihtu,
Tai manna laima gribbahs.
7. Nu tad, mans Gars, ne ismiẜẜees,
Wiẜẜ liktens Deewa waļļa.
Tà dſihwiba, kà kaps pateeẜ
Jr tawas laimas daļļa{dalla}.
Pawaddi mannus ẜohļus, Deews!
Kas drebb, kad tu klaht eẜẜi?
Es ne – Es tewim padewees,
Tu man us rohkahm neẜẜi
Un eņģeliẜchi apkahrt.

Augſtas gudribas dohmas no zilweka
tapẜchanas.
@v{Hinweg, hinweg mit Wein und Liebe.}
Meld. Zik leela Deewa mihleſtiba.

Nohſt nohſt ar baltahm lihgawiņņahm,
Ar ko juhs ẜlinki kawejtees!
@1{S 2}
@b{Es}

[276.lpp.]
Es dſeedaẜchu no augſtahm ſiņņahm,
Juhs, mannas dohmas, zillajtees
Us to, ko azzis ne warr ẜkattiht!
Es juhẜu pirmu ẜahkumu,
Ko tikkai gaiẜchais prahts warr mattiht,
Un ẜewi paẜchu dſeedaẜchu.
2. Kas eẜmu es? Kad eẜmu ẜahzis
Un wiẜẜu pirmak atraddees?
Kur tas, kas eekẜch man kuſtahs, nahzis?
Kas dewe dwaẜchai atpuhſtees?
Kas mannas dſihẜlites irr pildijs
Un dſihwus ẜpehkus eelehjis?
Kahds ugguntiņẜch man eekẜchâ ẜildijs,
Kas wehl lihdſ ẜchim ne atdſiẜẜis?
3. Woi Es to apẜeggu atŗahwu,
Kad tumẜchums man wehl apklahja?
Woi no ẜew paẜcha zehlohs ſtahwu,
Kad gulleju wehl neſiņņâ?
Woi mannâ ẜkunſtê lohzekliẜchi
Bes mahzibas tà ẜapihti?
Woi es ispohẜu tahs tik glihẜchi?
Woi es ẜew pats par Meiſteri?
4. Es! – Ak tu pirma aẜẜariņņa,
Ko es wehl kails noraudaju,
Kad pirmreiſ autiņņi man tinna,
Ꞩakk, zik es tobrihd paẜpehju!
Ne buhtu mannis ſchehlojuẜi
Ta rohka, ko ne paſinnu,
Ne kohpuẜi, ne baŗŗojuẜi,
Kur es wehl taggad dſihwotu!
@b{5. Ak}

[277.lpp.]
5. Ak tu mans prahts, apdohma ẜwehti
To brihdi, kad es eeẜahzis.
Es biju neeks, kas isſuhd lehti,
Neeks, kas bij muhſcham duẜẜejis.
Ꞩchis neeks us weenreiſ dſihwo, gahda!
Woi ſemmes=ẜpehks to eedoht mahk?
Ak ne! – Tas debbes=ẜpehku rahda,
Kas no ta Wiẜẜuẜpehz’ga nahk.
6. Kungs! Deews! Tehws! kas tas Ꞩkunſtneeks eẜẜi!
Jeb kà buhs gohdam noẜaukt tew!
Tu man us Tehwa rohkahm neẜẜi,
To es gan nomannu pee ẜew.
Bes zeeniẜchanu tewis minneht,
To manna ẜirds ne kad ne ļaus.
Es tawu gohdu gribbu ẜwinneht.
Wiẜẜ, kas es eẜmu, tas irr taws.
7. Taws biju, kad wehl ne bij laiki,
Nedſ wiņņu ſtraume tezzeja.
Taws – kad tee pirmi gaiẜchi twaiki
No pohſta ẜchķihrahs augſtibâ.
Lihdſ ar tahs paẜauls=ẜehklas ẜahze
Jr manna ẜehkla brihniẜchķi.
Pirms tautas tewi gohdaht nahze,
Jau tawa azs man ẜargajẜi.
8. Taws wahrds tohs ẜauļu=pulkus waddijs,
Kas tur ẜpihd debbes=tahļumôs.
Taws wahrds tohs ſemju=pulkus raddijs{raddij_},
Kas liddinajahs paẜauļôs.
Taws wahrds ir muhẜu ſemmei rahda
Tahs weetas, kur tai ſaļļoht buhs.
@b{Taws}

[278.lpp.]
Taws wahrds tur tautu=pulkus ſtahda,
Weens wahrds – tad jaunas paẜauls kļuhs.
9. Kur biju es? kad tik daudſ mehles
Preekẜch daſcheem ẜimteem gadskahrteem,
Tew gohdam ẜawas ẜwehtas ẜpehles
Nodſeedaja ar eņģeļeem.
Woi es taî ſtarpâ aismirſts tappu?
Ne. – Deewam biju peeminnams.
Mans laiziņẜch nahze – Tuhdaļ tappu,
Es tappu Deewam peederrams.
10. Tas pihẜchlits, mannas dabbas ẜahkums,
Bij apklahts Deewa rohziņâ.
Ne agrak, wehlak bij mans nahkums,
Lihdſ wiņņam mannis waidſeja.
Ko makẜaja tas Radditajam?
Ꞩcho pihẜchli tikkai apdwaẜchoht,
Tad tuhdaļ bij man dſihwotajam
Un zilwekam tapt ne ſinnoht.
11. Ꞩchè es atraddu ẜpreeſtas ſiņņas –
Ta alga buhs pehz taiẜnibas.
Kad es pa gohdam darru wiņņas,
Tad ne truhks mannim laimiņas.
Kad patihk manna dſihwoẜchana
Tam, kas to mihļi dewe man,
Tad ẜwehtiga apſinnaẜchana
Jrr man par mantu{ma__} Deews un gan.
12. No mihligahm un gudrahm rohkahm
Man manna kahrta nahkuẜi.
@b{Buhs}

[279.lpp.]
Buhs man to gŗuhtinaht ar mohkahm
Un ẜkumt, kà gŗuhti eẜẜoti?
Traks, kam tu ẜawu ẜirdi beede,
Kad tawa laima ne pawiẜẜ
Pehz tawu kahru prahtu ſeede?
Ꞩakk, woi tu laimi pelnijis?
13. Tas ẜwehtais prahts, kas mannu daļļu
No muhſchibas isredſeja,
Jsmekleja man tahdu daļļu,
Kas preekẜch man ẜwehti ģeldeja.
Ta rohka, kas to mehrojuẜi,
Pehz manna ẜpehka mehroja,
Tapehz, ak ẜirẜniņ, eẜẜi kluẜẜi!
Man laima ne ģeld labbaka.
14. Es gribbu preezigs ẜawas deenas
Pehz Deewa prahta pawaddiht.
Tahs ẜkreen ar ween, kamehr noẜkreenahs.
Kas warr ẜcho ſtraumi nowaldiht?
Zik ilgi buhs, tad wiņņas beigẜees
Un manna wahrda peemiņņa.
Tad kaps ar man us truhdeem ſteigẜees,
Tè es palikẜchu neſiņņâ!
15. Kaps! truhdi! – Ak juhs pohſta=wahrdi
Ar ẜchauẜchalahm peeminnami!
Kas ſinn zik drihſ jau man is=ahrdi!
Ak mannu pohſtu=likteni!
Man raddiht us ẜamaitaẜchanu!
Deews, warr tas tew par gohdu buht?
Ak ne! – Us tawu ẜlaweẜchanu
Man waijag muhſch’ga dſihwê kļuht.
@b{Aug-}

[280.lpp.]
Augſtas gudribas dohmas no Deewa padohma
pee zilweka buhẜchanas.
@v{Philoſophiſche Gedanken:}
@v{Erſtes Weſen aller Weſen.}

Tu wiẜẜpirma buhẜchana,
Kuŗŗas ẜpehks un Deewiba
Wiẜẜas debbes=debbeẜis
No neneeka raddijis!
Tu pahr=pahrim eijams prahts,
No ka wiẜẜ irr apdohmahts
Un ẜchi paẜaul taiẜita
Jsredſetâ pilnibâ!
Ak tu wiẜẜu=waldigais
Debbes=Radditais{Debbes=} ſemmes=Radditais!
Tu Tehws wiẜẜas dſihwibas!
Awots wiẜẜas ẜpehzibas!
Kas tu laikus nolizzis,
Wiẜẜu likten’ noẜpreedis
Un eezehlis likkumus,
Kà wiẜẜ eet un notikt buhs,
Tawu buhẜchan’ ne prohtu,
Tomehr tawu wirs=rohku
Tawôs darbôs eeẜkattohs,
Maſumôs kà leelumôs
2. Ka wirs ſemmes dſihwoju,
Tas ne nahk no newiļļu,
Bet no tawa padohma,
Ak tu muhſch’ga mihliba!
Tu man ẜcheitan ſtahdijis,
@b{Tu}

[281.lpp.]
Tu to eẜẜi gribbejis,
Ka tahs paẜauls gaiẜchumu
Mannas azzis redſetu.
Tu man pirmâ dſihwoklî
Mahtes=meeẜâs raddiji.
No tew mannas deeniņas
Ꞩchinnî muhſchâ noẜpreeſtas.
Bes tew es wehl tumẜchumâ
Nemeeẜigs un neſiņņâ
Kas ſinn kuŗŗôs kaktiņôs
No ẜew ne kà ſinnatohs.
Wiẜẜa manna buhẜchana
Buhtu wehl noẜlehpumâ,
Tehw’ un mahtes mihleẜchan’
Welti buhtu bijis man.
3. Kad aisgahje ẜnaudas laiks
Un nejehga behrna waigs,
Prahts jo ẜahze ẜkaidrotees,
Kà no meega atmohſtees.
Nu mans gars no neezibas
Jau us augẜchu zillajahs,
Gudras ſiņņas pahrdohma,
Kà ta paẜaul taiẜita,
Tad pee ne=istaizameem
Raddijumu jaukumeem
Tawu ẜpehk’ un gudribu
Wiẜẜur ẜkaidri eeraugu.
Lai buht maẜs maẜs kukkainihts,
Jau pawiẜẜam nezeenihts,
Tomehr tik lab apleezi
@b{Leelu}

[282.lpp.]
Leelu leelu Meiſteri,
Kà tas pehrkons, kad tas duhz
Un ar wehtras=gaiẜu ŗuhz,
Man us zeeniẜchanu ẜpeeſch
Un us brihniẜchanu greeſch.
4. Tas isplattihts paẜauls=nams,
Kuŗŗa mehrs ne mehrojams,
Ko tu ẜkunſtig’ taiẜijis
Un tik glihẜchi ispohẜis,
Kur daudſ tuhkſtoẜch’ tuhkſtoẜchi
Jau ẜenn laikus mittuẜchi,
Kuŗŗus tu eeſtahdijis
Un par wiẜẜeem gahdajis,
Tas man ẜkaidri redſeht dohd
Ne ween tawu augſtu gohd’,
Bet ar wiẜẜas pilnibas
Tawas Deewa=mihlibas.
Un kad debbes=gohdiba
Tawu gohdu ẜluddina,
Tad tahs ſemmes baggatib’
Ꞩlawe tawu mihleſtib’.
Jo kas dewis dſihwibu,
Un kas tik daudſ dahwanu
Raddijumeem peeẜchķihris,
Tas tohs teeẜcham mihlejis.
5. Kur ta gudra mehlite,
Kuŗŗai wahrdi ne brehķe,
Kad no pilnas ẜirsniņas
Stahſta tawas dahwanas,
@b{Un}

[283.lpp.]
Un to tehwa=mihlibu,
Kas ikkatru deeniņu
Lihdſ ar rihta gaiẜmiņas
Paẜaulei atjaunojahs?
Patti nahwe pohſtneeze,
Kas to meeẜu=isahrde,
Wairak tawu mihlibu
Rahda ne kà breeẜmibu.
Jo ta wahrgoẜchanas beidſ
Un us duẜẜeẜchanu ſteidſ.
Kur tad paleek gŗuhtibas
Ar ko nabbags puhlejahs?
Kur tad paleek neezigs gohds,
Kas ẜcheit baggatam tohp dohts?
Ꞩmeekli tà kà waimanas
Wiẜẜ kà ẜapnis isſuhdahs.
6. Muhẜu meeẜa wahriga,
Kà no glihſda taiẜita,
Mihkſta, glehwa, zik warr ẜpeht?
Un zik ilgi paſtahweht?
Kà tahs lappas wihſt un birſt,
Tà ne ween tas wezzums mirſt,
Bet ir jaunums neſinnoht
Daudſreiſ ahtru kappu rohd.
Aẜẜins, kas par nakt’ un deen’
Dſihẜles tekk ar weenu ween,
Pehdigi tohp ẜabeeſis,
Glehwi welkahs ẜamiẜẜis,
Pamaſihtam isẜikt ẜahk
Un tas tuwajs{tuwjas} gals jau nahk.
@b{Tad}

[284.lpp.]
Tad jau, kà no weeẜibas,
Kà no tirga ja ẜchķiŗŗahs,
Ahtri wiẜẜi prahti ſuhd
Un ta meeẜa kluẜẜam truhd,
Tumẜcha gaŗŗa nakts to kohpj,
Kamehr truņņu pihẜchlis tohp.
7. Bet kas buhs ar dwehẜeles,
Kas to Deewa=ģihmi neẜẜ
Un atſihſt to paẜauli
Un tew par to meiſteri,
Eekẜch ka tawa gohdiba,
Tawa ẜpehka gudriba,
Tawu darbu brihnumi
Atẜpihd, kà eekẜch ẜpeeģeli;
Buhs tai ar, kà meeẜiņas
Jau bes wiẜẜas dſihwibas
No ẜew paẜcha ne ſinnoht,
Nedſ ko wairs atgahdajoht,
Pohſtâ eet un ne ko juſt,
Jsgaiſt un pawiẜẜam ſuſt?
Tad jau muhſchu muhſcham tu
Muhẜu Deews wairs ne buhtu.
Wiẜẜ tas buhtu welti gan,
Ko tu, Deews, pats rahdijs man.
Tà tu teeẜcham ne darri,
Jo tu mahniht ne warri.
8. Teeẜcham dohmaẜchanas ẜpehks
Ne kad kahdu gallu ẜnehgs.
Jo tas Gars, kas ne redſams
Ꞩawa dabbâ ne daļļams,
@b{Wah-}

[285.lpp.]
Wahju meeẜu nomauzis
Jaunu ẜpehku atraddihs.
Kad es to apdohmaju,
Tad es ẜawu ſtundiņu,
Kas man ẜcheit buhs paſtara,
Tahdâ drohẜchâ zerribâ,
Preezigs, kà eeẜahkumu
Wiņņas dſihwes, usẜkattu,
Kur mans Gars ẜcho laiku beigs,
Ar tew ẜaweenotees ſteigs,
Eekẜch tew atraẜẜ atduẜẜu
Un tahs preezas pilnibu.
Tad es, kad ta apẜegga
Zaur to nahwi atņemta,
Tew, tahs gaiẜmas awotu,
Tawâ gaiẜmâ redſeẜchu.
9. Tur man tawa taiẜniba
Un atklahta gudriba
Parahdihs to ẜpreedumu,
Kapehz es ẜcheit dſihwoju.
Tad es jaunôs prahtiņôs
Jaunas ſiņņas mahziẜchohs,
Un to augſtu padohmu
Tawôs darbôs nojehgẜchu.
Tad man tawi zelliņi,
Kas man ẜcheit bij noẜlehpti,
Par ko daẜchkahrt ismiẜẜees,
Pilnigi atẜkaidroẜees.
Tad bes ehnas redſeẜchu,
Ꞩwehtahm azzim ẜkattiẜchu,
@b{Kà}

[286.lpp.]
Kà tas bijis ẜwehtais prahts,
Kas ẜcheit tappis apraudahts,
Kà ne kahda nelaime
Notikkuẜi paẜaulê,
No ka ne jo labbakas
Laimes buhtu nahkuẜchas.
10. Ak tu muhſch’ga buhẜchana
Muhſcham ne ismannita!
No ka wiẜẜa raddiẜchan’,
Manna buhẜchan’ arridſan.
Dohd, ka es ẜcheit dſihwodams
Tawahm mihļahm rohziņahms,
Tawôs ẜwehtôs padohmôs
Wiẜẜâ ẜirdî padohdohs.
Ak kà prahti zillajahs,
Kad eekẜch muhſch’gas Deewibas
Ꞩawu mihļu Tehwu redſ!
Jau no ẜwehta preeka lezz!
Kas irr tahdâ gohdibâ,
Tahdâ ẜpehk’ un gudribâ,
Un tur klaht tahds ſchehligais,
Kà tu Deews mans Radditais!
Kas warr ẜirdî eedoht man
Tahdu preek’ un pateikẜchan’,
Kà tas, kà tu paẜauli
Un man mihlejs muhſchigi!
@b{Lap-}

[287.lpp.]
Lappu=Rahditais.
Pirma daļļa.
										Lappâ
Preekẜch=mahzibas.							       7
1 nod. No ta leela debbes=gaiẜa.					       9
2 – No muhẜu ſemmes.							11
3 – No muhẜu appakẜchaja gaiẜa					          13
4 – No teem wehjeem.							17
5 – No tahm uhdenigahm gaiẜa=leetahm.				 21
6 – No tahm uggunigahm gaiẜa=leetahm.				 28
7 – No tahm leetahm, kas gaiẜâ ſpihguļo.				 40
8 – No tahm walſtim wirs ſemmes. 					 46
9 – No Kurſemmes.				 			            52
10 – No Widſemmes un Jgaunuſemmes.				62
11 – No Pehterburgas pilẜata.				 		68
12 – No zittahm paẜaules daļļahm un ſemmehm.			71
13 – No kalneem un tukẜneẜcheem.					82
14 – No juhŗas, uppehm un awoteem.					87
15 – No daſchahm ẜweẜchahm leetahm eekẜch tahļahm ẜweẜchahm
ſemmehm un juhŗahm.						97
16 – No tahs ẜaules un wiņņas gahjuma apkahrt ſemmes		114
17 – No tahs mehnes.							          122
18 – No ẜaules{ẜaules=} un mehnes aptumẜoẜchanas.		125
19 – No Kalendara.							          129
20 – No tahm ſwaigſnehm.						          156
21 – No muhẜu paẜaules ehkas.						163
22 – No tahs ſiņņas, kà muhẜu paẜaulesehka zittadi eetaiẜita,
ne kà azzis rahda.							        175
23 – No zittu paẜauļu eedſihwotajeem.				          178
24 – No wiẜẜa debbes=pulka.						185
25 – No tahs dabbas.							          187
26 – No tahs dabbas ahra=puẜẜes.					190
27 – No tahs dabbas eekẜchķigas buhẜchanas.			194
28 – No tahs dabbas likkumeem.					          198
29 – No tahm mahzibahm pee paẜaules un dabbas.			204
30 – No muhẜu paẜaules notikkumeem jeb ſtahſteem. 		210
Beidſami wahrdi.							        230
@b{Ohtra}

[288.lpp.]
Ohtra daļļa.
1 Ta augſta gudriba.							    Lappâ
Ꞩwehta Deewa=lihgawiņņa						         239
2 Tas Rihts.
Jau auſtrums ẜauli gaida.							240
3 Tas Wakkars.
Ta ẜaule ſemme dohdahs							244
4 Rihta dſeeẜma.
Kad tumẜcha nakts atſtahjuẜees						248
5 Ta Deewiba.
Es tew peeluhgdams dſeedaju 						250
6 Deewa nepahrwehrẜchana buhẜchana.
Lai mehs klannidamees nahkam 					          254
7 Paẜaules raddiẜchana.
Lai mehs preekẜch Deewa klannamees			 	         256
8 Deewa gohds.
Tas Deews kas ẜwaigſnu=pulkus taiẜijs				         260
9 Deewa gohdaẜchana zaur ẜwehtu dſihwoẜchanu.
Ak ẜwehtiba, kad Deewa gohds atẜkanna				         263
10 Gaiẜa jaukums pehz pehrkoņa breeẜmas.
To ne ẜenn appuķķotu paẜauli						264
11 Nahwes=nakts.
Ak kahda nakts								         269
12 Ta muhſchiba.
Besgalligs wahrds tahs gaŗŗas muhſchibas				271
13 Augſta eepreezinaẜchana.
Tas Deews, kas raddijis paẜaules					          273
14 No zilweka tapẜchanas.
Nohſt nohſt ar baltahm lihgawiņņahm				          275
15 No Deewa padohma pee zilweka buhẜchanas.
Tu wiẜẜ pirma buhẜchana.						          280

[289.lpp.]
